# Article R322-10

Les provisions techniques constituées en application de l'article R. 322-2 et les fonds des caisses autonomes de retraite par
répartition, quelles que soient les réserves dont ils sont la contrepartie, ne peuvent être représentés que sous la forme des
actifs ci-après :

1° Obligations et titres participatifs inscrits à la cote officielle ou en instance d'inscription, obligations non cotées
émises par l'Etat ou jouissant de sa garantie ;

2° Actions et parts d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières, à l'exception de ceux relevant des chapitres
III à V de la loi n° 88-1201 du 23 décembre 1988, dont l'objet est limité à la gestion d'un portefeuille de valeurs
mentionnées au 1° ci-dessus ;

3° Actions et droits de sociétés inscrites à la cote officielle ou à la cote du second marché des bourses françaises de
valeurs, acquises par transaction effectuée sur une bourse française ;

4° Actions et droits de sociétés non cotées à la cote officielle ou à la cote du second marché d'une bourse française de
valeurs et actions de sociétés cotées sur une bourse étrangère ;

5° Actions et parts d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières, à l'exception de ceux qui relèvent des
chapitres III à V de la loi n° 88-1201 du 23 décembre 1988, dont l'actif est composé de 50 p. 100 au moins de valeurs
mobilières françaises cotées ;

6° Actions des établissements spécialisés dans le financement des coopératives, mutuelles et associations et agréés à cet
effet par le ministre chargé de la mutualité et le ministre chargé des finances ;

7° Actions et parts des unions d'économie sociale instituées par la loi n° 83-657 du 20 juillet 1983 et figurant sur une
liste dressée conjointement par le ministre chargé de la mutualité et le ministre chargé des finances ;

8° Immeubles bâtis situés en France ;

9° Immeubles non bâtis situés en France et parts de groupements forestiers ;

10° Actions et parts de sociétés immobilières ;

11° Prêts aux communes, syndicats de communes, communautés urbaines, districts, départements, régions, territoires d'outre-
mer et leurs établissements publics ;

12° Prêts hypothécaires ;

13° Prêts aux organismes d'habitations à loyer modéré, aux coopératives de construction et aux sociétés d'économie mixte de
construction de logements ;

14° Prêts à des établissements spécialisés dans le financement des coopératives, mutuelles et associations et agréés à cet
effet par le ministre chargé de la mutualité et le ministre chargé des finances ;

15° Prêts à des organismes mutualistes régis par le code de la mutualité ;

16° Bons émis et négociables sur le marché hypothécaire ;

17° Billets de trésorerie, certificats de dépôt, bons des institutions et sociétés financières régies par les articles 32, 35
et 36 de la loi n° 85-1321 du 14 décembre 1985 ;

18° Bons du Trésor ;

19° Dépôts à terme à plus d'un an auprès de la Banque de France, de la Caisse des dépôts et consignations, d'un comptable du
Trésor et des établissements de crédit ;

20° Dépôts en compte courant ou dépôts à terme d'un an au plus aux chèques postaux, à la Banque de France, à la Caisse des
dépôts et consignations, auprès d'un comptable du Trésor et dans les établissements de crédit.

**Nota:**

[*Nota : Décret 89-364 du 7 juin 1989 art. 3 : les caisses autonomes mutualistes devront s'être conformées aux dispositions
de l'article R. 322-11 au plus tard le 31 décembre 1991.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-657 1983-07-20
	  - Loi n°85-1321 1985-12-14 art. 32, art. 35, art. 36
	  - Loi n°85-1321 du 14 décembre 1985 - art. 36 (Ab)
	  - Loi n°88-1201 1988-12-23
	  - Code de la mutualité - art. R322-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°86-384 1986-03-13 JORF 14 mars 1986

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-1051 du 26 novembre 1990 - art. 29 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R322-11 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R322-12 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R322-13 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2001-1106 du 23 novembre 2001 - art. 1 () JORF 25 novembre 2001

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2002-720 du 2 mai 2002 - art. 7 () JORF 4 mai 2002
