# Article R322-2

Les caisses autonomes constituent les provisions techniques suivantes :

1. Les provisions mathématiques qui représentent la valeur des engagements mis à la charge de la caisse autonome et portant
sur les rentes d'invalidité et d'incapacité permanente, les indemnités journalières et les prestations pouvant être servies
au-delà d'un an ;

2. Les provisions mathématiques qui représentent la différence entre les valeurs actuelles des engagements respectivement
pris par la caisse autonome et par les adhérents concernant les autres risques ;

3. Les provisions pour prestations restant à payer qui représentent la valeur estimative des dossiers non réglés ou réglés
mais non payés à la clôture de l'exercice ;

4. Les provisions pour risques en cours qui représentent la valeur estimative des risques et de leur gestion pour les
garanties à cotisations payables d'avance pendant la période comprise entre la date de l'inventaire et l'échéance de
cotisation suivante.

Les modalités de constitution des provisions techniques sont fixées par arrêté du ministre chargé de la mutualité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°86-384 1986-03-13 JORF 14 mars 1986

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 juillet 1988 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 27 juillet 1988 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 27 juillet 1988 - art. 4 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R322-10 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 juillet 1988 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 juillet 1988 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 juillet 1988 - art. 4 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2001-1106 du 23 novembre 2001 - art. 1 () JORF 25 novembre 2001

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2002-720 du 2 mai 2002 - art. 7 () JORF 4 mai 2002
