# Article R311-7

L'assemblée générale se réunit au moins une fois par an, sur convocation du président du conseil d'administration
*périodicité*.

La convocation est obligatoire quand elle est demandée par la majorité des administrateurs composant le conseil
d'administration ou par un tiers des représentants des mutuelles à l'assemblée générale.

L'assemblée générale doit être convoquée un mois au moins avant la date de sa réunion. L'ordre du jour, arrêté par le conseil
d'administration, doit être joint aux convocations.

L'assemblée générale ne délibère valablement qu'en présence d'un nombre de délégués représentant au moins un quart des voix
des mutuelles affiliées à la caisse mutualiste de garantie. Si ce quorum n'est pas atteint, une seconde assemblée est
convoquée dans les deux mois suivants. Elle délibère valablement quel que soit le nombre de délégués présents ou représentés.
Ses décisions sont prises à la majorité des suffrages exprimés.

Il est établi un procès-verbal de chaque réunion de l'assemblée générale. Le procès-verbal est communiqué aux mutuelles
affiliées à la caisse.

**Nota:**

Nota : Code de la mutualité R311-23 : non application du présent titre aux caisses autonomes mutualistes.

Nota : Ce texte n'a pas été à ce jour abrogé, mais il est devenu sans objet depuis l'abrogation des dispositions législatives
correspondantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°86-384 1986-03-13 JORF 14 mars 1986

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-688 du 27 mars 1993 - art. 3 () JORF 28 mars 1993

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de la mutualité - art. R311-23 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R311-6 (P)
