# Code de la mutualité  
Version Consolidée au 1985-07-26

# Partie législative

## Livre Ier : Objet et règles générales de fonctionnement des mutuelles

### Titre Ier : Objet

#### Chapitre unique

###### Article L111-1

Les mutuelles sont    des groupements à but non lucratif qui, essentiellement, au moyen de cotisations de leurs membres, se
proposent de mener, dans l'intérêt de ceux-ci ou de leur famille, une action de prévoyance, de solidarité et d'entraide en
vue d'assurer notamment : 

1° La prévention des risques sociaux liés à la personne et la réparation de leurs conséquences ; 

2° L'encouragement de la maternité et la protection de l'enfance, de la famille, des personnes âgées ou handicapées ; 

3° Le développement culturel, moral, intellectuel et physique de leurs membres et l'amélioration de leurs conditions de vie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-614 du 12 juillet 1990 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. Annexe III (Ab)
	  - Rapport - art. 5 (V)
	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 25
	  - Décret n°2014-768 du 4 juillet 2014 (V)
	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 19 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 995 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-168 (M)
	  - Code de la mutualité - art. A114-1 (M)
	  - Code de la mutualité - art. A223-8 (V)
	  - Code de la mutualité - art. D223-3 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L111-1-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L111-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L111-5 (M)
	  - Code de la mutualité - art. L111-6 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L116-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L211-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L211-10 (MMN)
	  - Code de la mutualité - art. L211-5 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L211-7-2 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. L212-1 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L212-11 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L212-20 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. L212-21 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. L212-25 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L212-6 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L213-2 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L221-11 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L221-18 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L221-18-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L221-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L223-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L223-10-2 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L225-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L225-7 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L226-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L227-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L310-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L311-2 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L411-1 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L510-2 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R211-15-1 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R211-5-1 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R212-1 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R212-14 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-20-2 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-61 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R414-2 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L1435-5-4 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-12 (V)
	  - Code des assurances - art. R343-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R350-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-34-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1087 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1089 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-1-1 (VT)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001


###### Article L111-2

Les associations ou groupements de toute nature qui font appel à des cotisations des membres participants, pour atteindre
principalement un ou plusieurs des buts mentionnés au 1° de l'article L. 111-1, doivent se placer sous le régime des
mutuelles défini par le présent code.

Cette transformation s'effectue sans donner lieu à dissolution ou liquidation.

Ne sont pas soumises à cette obligation :

a) Les entreprises et organismes régis par le code des assurances ;

b) Les institutions définies aux articles L. 3 et L. 4 du code de la sécurité sociale ;

c) Les institutions régies par le titre II du livre VII du code rural.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale L3, L4
	  - Code de la mutualité - art. L111-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1087 (M)
	  - Code de la mutualité - art. L211-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L310-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L541-1 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R541-1 (M)
	  - Code du service national - art. R121-36 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la mutualité - art. R541-1 (M)


### Titre II : Règles générales de fonctionnement des mutuelles

#### Chapitre Ier : Droits et obligations des membres

###### Article L121-1

Les mutuelles peuvent admettre, d'une part, des membres participants qui, en contrepartie du versement d'une cotisation
acquièrent ou font acquérir vocation aux avantages sociaux, d'autre part, des membres honoraires qui payent une cotisation,
font des dons ou ont rendu des services équivalents, sans bénéficier des avantages sociaux.

Lorsque la mutuelle participe à des opérations de prévoyance collective, et notamment à celles régies par l'ordonnance n°
59-75 du 7 janvier 1959 relative à certaines opérations de prévoyance collective et d'assurance, l'adhésion à la mutuelle
peut résulter d'un contrat de travail, d'une convention collective, d'un accord d'établissement ou être souscrite par tout
groupement habilité à cette fin à représenter les intéressés. Ceux-ci sont membres participants à titre individuel de la
mutuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 59-75 1959-01-07

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 juillet 1988 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 27 juillet 1988 - art. 6 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L311-3 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R311-4 (P)
	  - Code de la mutualité - art. R321-1 (V)


###### Article L121-2

Les mutuelles ne peuvent instituer, en ce qui concerne le niveau des prestations et des cotisations, des discriminations
entre membres ou catégories de membres participants si elles ne sont pas justifiées par les risques apportés, les cotisations
fournies ou la situation de famille des intéressés.

Les cotisations peuvent être modulées en fonction du revenu des membres participants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - Loi n°97-277 du 25 mars 1997 - art. 8 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L541-1 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R541-1 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la mutualité - art. R541-1 (M)


###### Article L121-3

Les membres participants des mutuelles sont dispensés, sauf demande de leur part, du paiement de leurs cotisations durant les
périodes d'activité du service national.

De ce fait, ils ne peuvent prétendre, sauf disposition contraire des statuts, aux avantages accordés par la mutuelle. Ils en
bénéficient de plein droit, sans obligation de stage ni droit d'entrée, dès leur retour, pourvu qu'ils s'acquittent à partir
de cette date de leurs obligations statutaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001


###### Article L121-4

Les mineurs peuvent faire partie des mutuelles sans l'intervention de leur représentant légal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001


#### Chapitre II : Statuts

###### Article L122-1

Les statuts déterminent :

1° Le siège social, qui ne peut être situé ailleurs qu'en territoire français ;

2° L'objet de la mutuelle ;

3° Les conditions et les modes d'admission, de radiation et d'exclusion des membres participants et des membres honoraires ;

4° La composition du bureau et du conseil d'administration, le mode d'élection de leurs membres, la nature et la durée de
leurs pouvoirs, les conditions du vote à l'assemblée générale et du droit pour les membres de s'y faire représenter ;

5° Les obligations et les avantages de ses membres participants ou de leur famille ;

6° Les modes de placement et de retrait des fonds ;

7° Les conditions de la dissolution volontaire de la mutuelle et de sa liquidation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L125-3 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L231-2 (Ab)


###### Article L122-2

Un décret en Conseil d'Etat établit des statuts types et détermine les dispositions de ces statuts types qui ont un caractère
obligatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - Décret n°86-1359 du 30 décembre 1986 - art. 5 (V)
	  - Loi n°97-277 du 25 mars 1997 - art. 8 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L122-6 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001


###### Article L122-3

Les mutuelles sont tenues de mentionner dans leurs statuts, règlements, contrats, publicités ou tous autres documents,
qu'elles sont régies par le présent code.

Sauf exception résultant d'une disposition législative expresse, notamment du code des assurances, il est interdit de donner
toute appellation comportant les termes : "mutuel", "mutuelle", "mutualité" ou "mutualiste" à des groupements dont les
statuts ne sont pas approuvés conformément à l'article L. 122-5.

Toutefois, les organismes relevant du code des assurances autorisés à utiliser dans leur nom ou raison sociale le terme de
"mutuelle" doivent obligatoirement lui associer celui d'"assurance".

Il est également interdit à tous autres groupements de faire figurer dans leurs statuts, contrats, documents et publicités
toute appellation susceptible de faire naître une confusion avec les groupements régis par le présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-773 du 25 juillet 1985 - art. 2 (V)
	  - Loi n°97-277 du 25 mars 1997 - art. 8 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L541-1 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R512-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R541-1 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L122-5 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la mutualité - art. R541-1 (M)


###### Article L122-4

Lorsque les statuts d'une mutuelle subrogent de plein droit celle-ci aux droits de ses adhérents victimes d'un accident dans
leur action contre le tiers responsable, la mutuelle, que la responsabilité du tiers soit entière ou qu'elle soit partagée,
ne peut poursuivre le remboursement des dépenses qu'elle a exposées qu'à due concurrence de la part d'indemnité mise à la
charge du tiers qui répare l'atteinte à l'intégrité physique de la victime, à l'exclusion de la part d'indemnité, de
caractère personnel, correspondant aux souffrances physiques ou morales par elle endurées et au préjudice esthétique et
d'agrément, à moins que la prestation versée par la mutuelle n'indemnise ces éléments de préjudice. De même, en cas
d'accident suivi de mort, la part d'indemnité correspondant au préjudice moral des ayants droit leur demeure acquise, sous la
même réserve.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001


###### Article L122-5

Aucune mutuelle ne peut fonctionner avant que ses statuts adoptés par l'assemblée constitutive n'aient été approuvés par
l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L122-3 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L126-1 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L126-2 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L541-1 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R231-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R541-1 (M)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 317 bis (VT)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de la mutualité - art. R213-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de la mutualité - art. R541-1 (M)


###### Article L122-6

L'approbation ne peut être refusée que dans les deux cas suivants :

1° Lorsque les statuts ne sont pas conformes aux dispositions de la loi ou aux dispositions obligatoires des statuts types
mentionnés à l'article L. 122-2 ;

2° Lorsque les recettes prévues ne sont pas proportionnées aux dépenses ou aux engagements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L122-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L122-7 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L411-6 (Ab)


###### Article L122-7

Les modifications statutaires ne peuvent entrer en vigueur qu'après leur approbation par l'autorité administrative.

Elles sont considérées comme approuvées si, à l'expiration d'un délai fixé par décret en Conseil d'Etat, l'approbation n'a
pas été refusée.

L'approbation ne peut être refusée que dans les cas prévus à l'article L. 122-6.

Toutefois, les modifications des dispositions statutaires fixant le montant ou le taux des cotisations et des prestations ne
font l'objet que d'une déclaration à l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L122-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L221-1 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R122-2 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R231-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R541-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la mutualité - art. R541-1 (M)


#### Chapitre III : Unions et fédérations

###### Article L123-1

Les mutuelles peuvent constituer, entre elles, des unions qui ont notamment pour objet de créer des établissements et
services mentionnés à l'article L. 411-1 du présent code ou des services de réassurance communs à l'ensemble des mutuelles
adhérentes. Ces unions peuvent se grouper en fédérations d'unions de mutuelles, en vue de poursuivre les mêmes buts.

Les mutuelles nationales ou interdépartementales peuvent adhérer aux unions au titre de leurs sections créées dans le ressort
desdites unions.

Les unions et fédérations ne peuvent s'immiscer dans le fonctionnement interne des mutuelles adhérentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L411-1 (Ab)


###### Article L123-2

L'assemblée générale des unions et fédérations est composée des délégués des mutuelles adhérentes, élus dans les conditions
déterminées par les statuts.

Les décisions régulièrement prises par l'assemblée générale sont obligatoires pour les mutuelles adhérentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001


###### Article L123-3

Sous réserve des dispositions ci-dessus, les unions de mutuelles et les fédérations d'unions de mutuelles sont régies par les
mêmes dispositions que les mutuelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - Décret n°86-1359 du 30 décembre 1986 - art. 5 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001


#### Chapitre IV : Capacité civile et dispositions financières

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article L124-1

Les mutuelles peuvent faire tous les actes de la vie civile nécessaires à la réalisation des buts définis par leurs statuts,
sous réserve des dispositions du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001


###### Article L124-2

L'acquisition, la vente, la construction, l'agrandissement ou le changement de destination, par les mutuelles, des immeubles
nécessaires au fonctionnement de leurs services et établissements doivent faire l'objet d'une déclaration à l'autorité
administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L311-6 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R124-1 (V)


###### Article L124-3

Les emprunts contractés par les mutuelles font l'objet d'une déclaration à l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R124-1 (V)


###### Article L124-4

Les mutuelles peuvent recevoir des dons et legs mobiliers et immobiliers.

L'acceptation de ces libéralités est soumise à l'autorisation de l'autorité administrative.

La décision d'autorisation pourra prescrire l'aliénation de tout ou partie des éléments compris dans la libéralité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L211-3 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R124-2 (V)


##### Section 2 : Dépôt, placement des fonds et réserves

###### Article L124-5

Les excédents annuels de recettes sont affectés à la constitution d'un fonds de réserve, dans une proportion fixée par décret
en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R124-3 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R124-4 (Ab)


###### Article L124-6

Les conditions de dépôt et de placement des fonds des mutuelles sont fixées par décret en conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R541-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la mutualité - art. R541-1 (M)


##### Section 3 : Comptabilité et garantie

###### Article L124-7

Les mutuelles doivent se conformer, pour la tenue de leur comptabilité, aux règles fixées par arrêté ministériel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L311-6 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R541-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la mutualité - art. R541-1 (M)


###### Article L124-8

Les engagements contractés à l'égard des membres participants ou de leurs ayants droit sont garantis sur l'actif des
mutuelles et jusqu'à concurrence du montant du fonds de réserve, par un privilège qui prend rang après celui qui résulte du
paragraphe 6° de l'article 2101 du code civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L321-7 (Ab)


#### Chapitre V : Assemblée générale et administration des mutuelles

###### Article L125-1

Les membres honoraires et participants de la mutuelle se réunissent en assemblée générale, au moins une fois par an, à
l'effet notamment de se prononcer sur le compte rendu de la gestion morale et financière du conseil d'administration et de
procéder à l'élection, à bulletin secret, des administrateurs et des membres de la commission de contrôle, dans les
conditions prévues par les statuts.

L'assemblée générale est obligatoirement appelée à se prononcer sur les modifications des statuts, sur la scission ou la
dissolution, sur la fusion avec une autre mutuelle ainsi que sur les emprunts dont la nature et l'importance sont fixées par
décret. Le droit de vote appartient à chacun des membres de la mutuelle. En ce qui concerne les mineurs, il est exercé par
leur représentant légal. Toutefois, les statuts peuvent admettre ces mineurs à participer personnellement au vote lorsqu'ils
sont âgés de plus de seize ans.

Les mutuelles qui, en raison de l'importance de leur effectif ou de l'étendue de leur circonscription, n'ont pas la
possibilité de réunir tous leurs membres en assemblée générale peuvent organiser des sections locales de vote. Dans ce cas,
l'assemblée est composée des délégués élus par ces sections.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001


###### Article L125-2

Pour la détermination des montants ou des taux des cotisations, l'assemblée générale peut déléguer, en tout ou partie, ses
pouvoirs au conseil d'administration sous réserve que la délégation soit confirmée annuellement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001


###### Article L125-3

L'administration d'une mutuelle ne peut être confiée qu'à des membres âgés de dix-huit ans accomplis, sous réserve qu'ils
n'aient encouru aucune des condamnations prévues aux articles L. 5, L. 6 et L. 7 du code électoral dans les délais déterminés
par ces articles, qu'ils n'aient fait l'objet, dans les cinq années précédentes, d'aucune condamnation prononcée en
application des dispositions du présent code, ni d'aucune condamnation à une peine contraventionnelle prononcée en
application des dispositions du code de la sécurité sociale.

Les administrateurs ne peuvent être élus que parmi les membres participants et honoraires. Le conseil d'administration doit
être composé, pour les deux tiers au moins, de membres participants. Il est renouvelé par fractions, dans un délai maximum de
six ans, dans les conditions fixées par les statuts, conformément à l'article L. 122-1 du présent code.

Sauf pour la fixation du montant ou du taux des cotisations, le conseil d'administration peut déléguer, sous sa
responsabilité, une partie de ses pouvoirs soit au président, soit à un ou plusieurs administrateurs, soit à une ou plusieurs
commissions temporaires ou permanentes de gestion, dont les membres sont choisis parmi les administrateurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L5 (M)
	  - Code électoral - art. L6 (M)
	  - Code électoral - art. L7 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L122-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L541-1 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R541-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la mutualité - art. R541-1 (M)


###### Article L125-4

Dans les mutuelles employant au moins cinquante salariés, deux représentants de ceux-ci, élus dans les conditions fixées par
les statuts, assistent avec voix consultative aux séances du conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-773 du 25 juillet 1985 - art. 2 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001


###### Article L125-5

Les fonctions de membre du conseil d'administration sont gratuites.

Toutefois, l'assemblée générale peut décider, exceptionnellement, d'allouer annuellement une indemnité à ceux des
administrateurs qui, à raison des attributions permanentes qui leur sont confiées, supportent des sujétions particulièrement
importantes.

La délibération de l'assemblée générale est déposée auprès de l'autorité administrative.

En outre, les administrateurs peuvent être remboursés des frais de représentation, de déplacement et de séjour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L125-8 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L311-6 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L541-1 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R125-2 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R541-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la mutualité - art. R541-1 (M)


###### Article L125-6

Les administrateurs des mutuelles bénéficient pour l'exercice de leurs responsabilités et leur formation des dispositions
prévues aux articles L. 133-7, L. 225-7 et L. 950-2 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L133-7 (M)
	  - Code du travail - art. L225-7 (Ab)
	  - Code du travail - art. L950-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L311-6 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L541-1 (Ab)


###### Article L125-7

Il est interdit aux administrateurs de prendre ou de conserver un intérêt, direct ou indirect, dans une entreprise ayant
traité avec la mutuelle ou dans un marché passé avec celle-ci. Il leur est également interdit de faire partie du personnel
rétribué par la mutuelle ou de recevoir, à quelque titre et sous quelque forme que ce soit, des rémunérations à l'occasion du
fonctionnement de la mutuelle ou du service des avantages statutaires.

Les administrateurs ne peuvent exercer de fonctions donnant lieu à une rémunération de la mutuelle qu'à l'expiration d'un
délai d'un an à compter de la fin de leur mandat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L211-2 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L311-6 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L541-1 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R311-9 (P)
	  - Code de la mutualité - art. R541-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la mutualité - art. R541-1 (M)


###### Article L125-8

Sous réserve des dispositions de l'article L. 125-5, il est interdit aux administrateurs de recevoir, à l'occasion de
l'exercice de leurs fonctions, une commission, rémunération ou ristourne, sous quelque forme que ce soit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L125-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L311-6 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R541-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la mutualité - art. R541-1 (M)


###### Article L125-9

Les mutuelles ne peuvent, pour le recrutement de leurs adhérents, ni recourir à des intermédiaires commissionnés ni attribuer
à leur personnel des rémunérations qui soient fonction du nombre des adhésions obtenues ou du montant des cotisations
versées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R541-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la mutualité - art. R541-1 (M)


###### Article L125-10

Une commission de contrôle, composée au moins de trois membres de la mutuelle n'appartenant pas au personnel de celle-ci et
n'ayant pas la qualité d'administrateur est élue, en assemblée générale, à bulletin secret. Elle soumet chaque année à
l'assemblée générale un rapport sur la gestion comptable de la mutuelle.

Lorsque l'importance ou la nature des activités telles qu'elles sont définies par un décret en Conseil d'Etat le justifient,
l'assemblée générale doit adjoindre à cette commission au moins un commissaire aux comptes choisi en dehors des membres de la
mutuelle et exerçant sa mission dans les conditions fixées par la loi n° 66-537 du 24 juillet 1966 sur les sociétés
commerciales.

Les mutuelles qui ne sont pas soumises à ces dispositions peuvent adjoindre à cette commission un ou plusieurs commissaires
aux comptes, choisis en dehors des membres de la mutuelle, soit parmi les experts comptables, soit parmi les commissaires aux
comptes de sociétés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L231-4 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L311-6 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R311-21 (P)
	  - Code de la mutualité - art. R311-5 (P)
	  - Code de la mutualité - art. R541-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la mutualité - art. R541-1 (M)


###### Article L125-11

Les mutuelles sont valablement représentées en justice par leur président ou par un délégué ayant reçu du conseil
d'administration mandat spécial à cet effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L311-6 (Ab)


#### Chapitre VI : Fusion, scission, dissolution et liquidation

###### Article L126-1

La fusion de deux ou de plusieurs mutuelles est prononcée à la suite des délibérations concordantes de l'assemblée générale
de la ou des mutuelles appelées à disparaître et du conseil d'administration de la mutuelle absorbante. Elle devient
définitive après approbation dans les conditions de l'article L. 122-5.

Le groupement absorbant reçoit l'actif et est tenu d'acquitter le passif.

Toutefois, dans le cas où la tenue d'une assemblée générale s'avère impossible, la fusion acceptée par le conseil
d'administration de la mutuelle absorbante peut être décidée par l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L122-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R126-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R231-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R326-1 (Ab)


###### Article L126-2

La scission d'une mutuelle en plusieurs mutuelles peut être prononcée par une assemblée générale statuant comme en matière de
dissolution.

Elle devient définitive après approbation dans les conditions fixées par l'article L. 122-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - Loi n°97-277 du 25 mars 1997 - art. 11 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R326-1 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L122-5 (Ab)


###### Article L126-3

La dissolution volontaire d'une mutuelle ne peut être prononcée que par une assemblée générale extraordinaire, convoquée à
cet effet par un avis indiquant l'objet de la réunion. Cette assemblée doit réunir la majorité des membres inscrits et le
vote doit être acquis à la majorité des deux tiers des membres présents.

La décision de l'assemblée générale extraordinaire est communiquée à l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - Loi n°97-277 du 25 mars 1997 - art. 11 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R126-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R326-1 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001


###### Article L126-4

Dans le cas où, en vue de la dissolution d'une mutuelle et malgré deux convocations, la tenue d'une assemblée générale
extraordinaire réunissant la majorité des membres inscrits s'est avérée impossible, la dissolution peut être prononcée par
l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R126-3 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R231-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R326-1 (Ab)


###### Article L126-5

La mutuelle est en liquidation dès l'instant de sa dissolution. Les opérations de liquidation sont accomplies sous la
surveillance de l'autorité administrative ou de l'autorité judiciaire.

Il est prélevé sur l'actif social et dans l'ordre suivant, sous réserve des créances privilégiées :

a) Le montant des engagements contractés vis-à-vis des tiers ;

b) Les sommes nécessaires à la couverture des droits acquis par les membres participants ;

c) Les sommes égales au montant des dons et legs, pour être employées conformément aux volontés des donateurs et testateurs,
s'ils ont prévu le cas de liquidation ;

d) Les sommes nécessaires pour couvrir, dans la limite de l'actif restant, les droits d'admission et les cotisations de la
première année dus à la mutuelle à laquelle les membres participants de la mutuelle dissoute donneraient leur adhésion.

Le surplus éventuel de l'actif social est attribué au Fonds national de solidarité et d'action mutualistes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - Loi n°97-277 du 25 mars 1997 - art. 11 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L411-8 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L522-2 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L531-5 (M)
	  - Code de la mutualité - art. R126-4 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R231-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R326-1 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001


## Livre II : Règles particulières à certains groupements à caractère professionnel

### Titre Ier : Mutuelles et sections des mutuelles d'entreprises ou interentreprises

#### Chapitre unique

###### Article L211-1

Les mutuelles d'entreprises sont des mutuelles qui exercent leur activité dans l'intérêt des salariés d'une entreprise
déterminée et de leurs familles ou des anciens salariés ayant cessé tout travail et de leurs familles.

Elles peuvent constituer des sections dans les différents établissements de l'entreprise.

Elles sont soumises au contrôle du comité d'entreprise dans les conditions prévues à l'article L. 432-8 du code du travail,
sans qu'il puisse s'opposer à leurs décisions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L432-8 (T)

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L114-21 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L211-10 (MMN)
	  - Code de la mutualité - art. L221-19 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L227-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-13-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-14-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L145-2 (V)


###### Article L211-2

Par dérogation à l'article L. 125-7, les administrateurs peuvent, s'ils y ont été autorisés par délibération spéciale de
l'assemblée générale, prendre ou conserver un intérêt direct ou indirect dans l'entreprise au sein de laquelle la mutuelle
est constituée.

Le procès-verbal de cette délibération est communiqué à l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L125-7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L227-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R211-1 (V)


###### Article L211-3

Les mutuelles d'entreprises sont dispensées de l'autorisation mentionnée à l'article L. 124-4 pour les dons et subventions
qui leur sont alloués, dans l'entreprise au sein de laquelle elles sont constituées, par le comité d'entreprise ou
l'employeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L124-4 (Ab)


###### Article L211-4

Les règles fixées par les articles L. 211-1 à L. 211-3 sont applicables aux mutuelles interentreprises lorsque les
entreprises au sein desquelles la mutuelle est constituée sont dotées d'un comité interentreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité L211-1 à L211-3


### Titre II : Sections de mutuelles à caractère professionnel ou interprofessionnel

#### Chapitre unique

###### Article L221-1

Les mutuelles à caractère professionnel ou interprofessionnel peuvent constituer des sections groupant les membres
participants et honoraires appartenant à une même entreprise.

Ces sections sont instituées par décision du conseil d'administration.

Chaque section est administrée par une commission de gestion spéciale à laquelle le conseil d'administration de la mutuelle
peut déléguer tout ou partie de ses pouvoirs. Cette commission est composée de membres désignés par le conseil
d'administration parmi les membres participants et honoraires appartenant à la section et présidée par le président du
conseil d'administration de la mutuelle ou son délégué.

Les règles de fonctionnement de la section font l'objet d'un règlement établi par le conseil d'administration de la mutuelle
lorsque la section ne verse à ses membres aucune prestation propre et n'exige le versement d'aucune cotisation spécifique.

Si la section souhaite assurer à ses membres le versement de prestations propres en contrepartie de cotisations
particulières, le règlement doit être adopté par les instances compétentes de la mutuelle et approuvé par l'autorité
administrative dans les conditions fixées par l'article L. 122-7 du présent code. Dans ce cas, les opérations de la section
font l'objet de comptes séparés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 108 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L212-18 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R211-11 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R211-27 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R221-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R512-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L122-7 (Ab)


### Titre III : Mutuelle des militaires

#### Chapitre unique

###### Article L231-1

Il est dérogé aux dispositions du présent code, pour les mutuelles constituées dans les armées, dans les conditions fixées
par les articles qui suivent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001


###### Article L231-2

Par dérogation à l'article L. 122-1, le président et le premier vice-président des mutuelles constituées dans les armées sont
désignés par l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L122-1 (Ab)


###### Article L231-3

Un décret en conseil d'Etat établit des statuts types propres aux mutuelles constituées dans les armées et détermine les
dispositions de ces statuts types qui ont un caractère obligatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001


###### Article L231-4

Un commissaire aux comptes désigné par l'autorité administrative est adjoint à la commission de contrôle mentionnée à
l'article L. 125-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L125-10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R231-2 (V)


## Livre III : Réparation des risques sociaux

### Titre Ier : Règles générales

#### Chapitre unique

###### Article L311-1

Un décret en Conseil d'Etat :

a) Détermine les règles de sécurité financière relatives aux engagements des mutuelles ;

b) Précise les conditions dans lesquelles les mutuelles doivent se garantir auprès d'une fédération mutualiste gérant un
système de garantie dont le règlement est soumis à l'approbation de l'autorité administrative ;

c) Détermine le règlement type des systèmes de garantie et des dispositions à caractère obligatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - Décret n°88-385 du 15 avril 1988 - art. Annexe, article 1 (V)


###### Article L311-2

Les mutuelles ne peuvent se réassurer qu'auprès des unions et fédérations mutualistes. Les unions ne peuvent se réassurer
qu'auprès des fédérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985


###### Article L311-3

Les conventions afférentes aux opérations de prévoyance collective conclues par les mutuelles ne peuvent comporter que des
clauses conformes aux dispositions du présent code, aux statuts de la mutuelle et, le cas échéant, aux règlements de ses
caisses autonomes mutualistes.

Les conventions afférentes aux opérations de prévoyance collective conclues par les mutuelles doivent mentionner les
modalités selon lesquelles les membres participants ayant adhéré en application du second alinéa de l'article L. 121-1 et
cessant d'appartenir au groupe de personnes couvertes par la convention peuvent continuer à bénéficier des prestations de la
mutuelle.

Elles précisent les modalités de désignation des délégués représentant à l'assemblée générale les membres dont l'adhésion est
régie par le second alinéa de l'article L. 121-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - Loi n°94-126 du 11 février 1994 - art. 41 (Ab)
	  - Loi n°97-1051 du 18 novembre 1997 - art. 55 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L121-1 (M)


###### Article L311-4

Lorsque le conseil d'administration d'une mutuelle gérant des opérations de prévoyance collective constitue une commission
chargée de suivre ces opérations, cette commission, qui peut comprendre des membres non administrateurs, doit être composée,
au moins pour moitié, de membres participants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001


###### Article L311-5

Les allocations, pensions et rentes versées par les mutuelles à leurs adhérents sont cessibles et saisissables dans les mêmes
conditions et limites que les rémunérations régies par le code du travail. Toutefois, elles le sont dans la proportion de 50
p. 100, au profit des établissements hospitaliers pour le paiement des frais d'hospitalisation.

Les capitaux en cas de vie et de décès, y compris les capitaux réservés, sont cessibles et saisissables dans les conditions
et limites applicables aux rémunérations annuelles en vertu du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001


### Titre II : Règles particulières aux caisses autonomes mutualistes

#### Chapitre unique

###### Article L321-1

La couverture des risques vieillesse, accidents, invalidité, vie-décès ainsi que le service de prestations au-delà d'un an ne
peuvent être assurés que par une caisse autonome mutualiste ou par la caisse nationale de prévoyance.

Néanmoins, les mutuelles peuvent accessoirement attribuer, dans ces domaines, des allocations annuelles à leurs membres et
leur garantir des capitaux décès ou des indemnités journalières dans des conditions d'effectif, de durée et d'équilibre
technique fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - Décret n°87-907 du 10 novembre 1987 - art. 7 (T)
	  - Arrêté du 27 juillet 1988 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°90-116 du 5 février 1990 - art. 3 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 41 ZE (P)
	  - Code de la mutualité - art. L321-6 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R311-2 (P)
	  - Code de la mutualité - art. R321-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R324-1 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R541-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-70 (V)
	  - Code rural - art. L723-8 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 juillet 1988 - art. 7 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de la mutualité - art. R541-1 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001


###### Article L321-2

Un décret en Conseil d'Etat établit les règlements types des caisses autonomes mutualistes et détermine les dispositions de
ces règlements qui ont un caractère obligatoire.

Aucune caisse autonome mutualiste ne peut fonctionner avant que son règlement, adopté par l'assemblée générale de la mutuelle
fondatrice, n'ait été approuvé par l'autorité administrative. L'approbation ne peut être refusée que dans les cas mentionnés
à l'article L. 122-6.

Les dispositions des trois premiers alinéas de l'article L. 122-7 sont applicables à l'approbation des modifications du
règlement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - Loi n°97-277 du 25 mars 1997 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°98-880 du 1 octobre 1998 - art. 1 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R541-1 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la mutualité - art. R541-1 (M)


###### Article L321-3

Les caisses autonomes mutualistes n'ont pas de personnalité juridique distincte de celle de la mutuelle fondatrice.

Les opérations de chacune des caisses font l'objet d'un budget spécial et d'une comptabilité séparée dont les règles sont
fixées par arrêté ministériel.

Le conseil d'administration de la mutuelle peut constituer un comité de gestion technique composé de membres de la mutuelle,
dont une moitié au moins d'administrateurs, pour l'assister dans la gestion de chaque caisse autonome. Il peut, à cet effet,
lui donner des délégations de compétence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001


###### Article L321-4

Un décret en Conseil d'Etat détermine les règles de fonctionnement, les conditions d'effectif et d'équilibre technique des
risques ainsi que les règles de sécurité des engagements relatives notamment à la constitution de provisions techniques,
applicables aux caisses autonomes mutualistes.

Ce décret fixe également les conditions dans lesquelles les caisses sont tenues de se réassurer auprès d'autres caisses
autonomes mutualistes ou de la caisse nationale de prévoyance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 décembre 1997 - art. 2 (V)


###### Article L321-5

Nonobstant toutes dispositions contraires de leur règlement, les caisses autonomes mutualistes peuvent procéder au rachat des
rentes qu'elles ont constituées, lorsque celles-ci sont inférieures à un montant fixé par arrêté ministériel. Le rachat peut
être effectué soit au moment de la liquidation des rentes, soit postérieurement à leur entrée en jouissance, selon les
conditions fixées par cet arrêté.

Le rachat des majorations de l'Etat afférentes aux rentes rachetées est à la charge de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001


###### Article L321-6

Un décret en Conseil d'Etat précise le champ des risques mentionnés à l'article L. 321-1 et les modalités de leur gestion par
une caisse autonome.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L321-1 (Ab)


###### Article L321-7

Les engagements contractés à l'égard des membres participants ou de leurs ayants droit sont garantis, sur les fonds composant
l'actif des caisses autonomes et jusqu'à concurrence du montant des provisions techniques, par le privilège général mentionné
à l'article L. 124-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L124-8 (Ab)


###### Article L321-8

L'autorité administrative peut, en cas d'irrégularité grave, ou si les recettes cessent d'être suffisantes pour couvrir les
dépenses ou répondre aux engagements, retirer l'approbation du règlement.

La décision qui prononce ce retrait détermine les conditions de liquidation de la caisse ou de prise en charge des
engagements par une autre caisse autonome mutualiste ou, à défaut, par la caisse nationale de prévoyance, ainsi que, le cas
échéant, les conditions du transfert de l'actif et du passif à cette autre caisse ou à la caisse nationale de prévoyance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L531-5 (Ab)


###### Article L321-9

Donnent lieu à une majoration de l'Etat dans les conditions fixées par décret les rentes constituées par les groupements
mutualistes auprès, soit d'une caisse autonome mutualiste de retraite, soit de la caisse nationale de prévoyance, au profit :

1° Des anciens combattants de la guerre 1914-1918, des veuves, orphelins et ascendants de militaires morts pour la France au
cours de cette guerre ;

2° Dans les départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la Moselle, de tous les Alsaciens et Lorrains, sans condition de
séjour aux armées, réintégrés de plein droit dans la nationalité française, mobilisés dans l'armée allemande et admis, depuis
le 11 novembre 1918, dans les groupements régionaux d'anciens combattants de la guerre 1914-1918, ainsi que de leurs veuves,
orphelins et ascendants ;

3° Des personnes titulaires de la carte de combattant, des veuves, orphelins et ascendants de combattants morts pour la
France au cours de la guerre commencée le 2 septembre 1939 ;

4° Des personnes titulaires de la carte du combattant attribuée pour participation effective à des opérations sur les
théâtres d'opérations extérieurs et des veuves, orphelins et ascendants des militaires décédés du fait de cette
participation ;

5° Des militaires ayant combattu en Indochine et en Corée, ainsi que des veuves, orphelins et ascendants des militaires
décédés du fait de leur participation à ces combats ;

6° Des anciens militaires et anciens membres des forces supplétives françaises ayant pris part aux opérations d'Afrique du
Nord, titulaires du titre de reconnaissance de la Nation institué par l'article 77 de la loi n° 67-1114 du 21 décembre 1967
ou titulaires de la carte du combattant attribuée dans les conditions fixées par la loi n° 74-1044 du 9 décembre 1974, ainsi
que des veuves, orphelins et ascendants des militaires décédés du fait de leur participation à ces opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°67-1114 du 21 décembre 1967 - art. 77, v. init.
	  - Loi n°74-1044 1974-12-09

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°72-483 du 15 juin 1972
	  - TXT_SOURCE: Décret n°72-483 du 15 juin 1972 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°72-483 du 15 juin 1972 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°72-483 du 15 juin 1972 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°72-483 du 15 juin 1972 - art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°77-333 du 28 mars 1977
	  - TXT_SOURCE: Décret n°77-333 du 28 mars 1977 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°77-333 du 28 mars 1977 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°77-333 du 28 mars 1977 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°77-333 du 28 mars 1977 - art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°93-969 du 28 juillet 1993
	  - TXT_SOURCE: Décret n°93-969 du 28 juillet 1993 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°93-969 du 28 juillet 1993 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°93-969 du 28 juillet 1993 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°93-969 du 28 juillet 1993 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°93-969 du 28 juillet 1993 - art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-1045 du 5 décembre 1994
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-222 du 1 mars 1995
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-222 du 1 mars 1995 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-410 du 18 avril 1995
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-410 du 18 avril 1995 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-410 du 18 avril 1995 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-410 du 18 avril 1995 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-410 du 18 avril 1995 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°95-410 du 18 avril 1995 - art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°97-825 du 3 septembre 1997
	  - TXT_SOURCE: Décret n°97-825 du 3 septembre 1997 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°97-825 du 3 septembre 1997 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°98-690 du 30 juillet 1998

	**Cité par**:

	  - Décret n°72-483 du 15 juin 1972 - art. 1 (V)
	  - Décret n°72-483 du 15 juin 1972 - art. 3 (V)
	  - Décret n°72-483 du 15 juin 1972 - art. 5 (V)
	  - Décret n°77-333 du 28 mars 1977 - art. 1 (V)
	  - Décret n°77-333 du 28 mars 1977 - art. 3 (V)
	  - Décret n°77-333 du 28 mars 1977 - art. 5 (V)
	  - Loi n°85-1403 du 30 décembre 1985 - art. 34 (V)
	  - Décret n°86-349 du 6 mars 1986 - art. 1 (V)
	  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 54 (V)
	  - Décret n°87-765 du 16 septembre 1987 - art. 1 (V)
	  - Loi n°87-1060 du 30 décembre 1987 - art. 43 (V)
	  - Décret n°88-310 du 28 mars 1988 - art. 1 (V)
	  - Loi n°88-1149 du 23 décembre 1988 - art. 43 (V)
	  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 49 (V)
	  - Loi - art. 54 (V)
	  - Décret n°92-138 du 12 février 1992 - art. 1 (V)
	  - Loi - art. 120 (V)
	  - Décret du 17 mars 1993 - art. 1 (V)
	  - Décret n°93-969 du 28 juillet 1993 - art. 1 (V)
	  - Décret n°93-969 du 28 juillet 1993 - art. 2 (V)
	  - Décret n°93-969 du 28 juillet 1993 - art. 3 (V)
	  - Décret n°93-969 du 28 juillet 1993 - art. 4 (V)
	  - Décret n°93-969 du 28 juillet 1993 - art. 5 (V)
	  - Loi n°93-1352 du 30 décembre 1993 - art. 106 (V)
	  - Décret n°94-301 du 13 avril 1994 - art. 1 (V)
	  - Loi n°94-1162 du 29 décembre 1994 - art. 81 (V)
	  - Décret n°95-222 du 1 mars 1995 - art. 1 (V)
	  - Décret n°95-410 du 18 avril 1995 - art. 1 (V)
	  - Décret n°95-410 du 18 avril 1995 - art. 2 (V)
	  - Décret n°95-410 du 18 avril 1995 - art. 3 (V)
	  - Décret n°95-410 du 18 avril 1995 - art. 5 (V)
	  - Loi - art. 104 (V)
	  - Loi n°96-1181 du 30 décembre 1996 - art. 129 (V)
	  - Décret n°97-825 du 3 septembre 1997 - art. 1 (V)
	  - Loi - art. 110 (V)
	  - Loi - art. 125 (V)
	  - Loi - art. 126 (V)
	  - Décret n°2013-853 du 24 septembre 2013 (V)
	  - Décret n°2013-1307 du 27 décembre 2013 (V)
	  - Arrêté du 23 avril 2015 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 156 (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1594 I (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 81 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985


## Livre IV : Action sociale

### Titre unique

#### Chapitre unique

###### Article L411-1

Pour la réalisation des objectifs définis à l'article L. 111-1, les mutuelles peuvent créer des établissements ou services à
caractère sanitaire, médico-social, social ou culturel. Ceux-ci peuvent être ouverts, par voie conventionnelle, aux membres
d'autres mutuelles régies par le présent code.

Le présent code ne déroge pas aux lois et règlements concernant la création et la gestion de ces catégories d'établissements
et de services.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985 rectificatif JORF 31 décembre 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Rapport - art. 5 (V)
	  - Décret n°2001-1108 du 23 novembre 2001 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2001-1108 du 23 novembre 2001 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 84 (V)
	  - Ordonnance n°2009-79 du 22 janvier 2009 (V)
	  - Arrêté du 20 décembre 2010 (Ab)
	  - Décret n°2011-750 du 28 juin 2011 (V)
	  - Décret n°2012-596 du 27 avril 2012 (V)
	  - Arrêté du 30 janvier 2013 - art. (V)
	  - Code de la mutualité - art. L111-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L123-1 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L211-7 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L411-2 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L411-3 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L411-6 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L411-7 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L531-5 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R125-4 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R211-9 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R311-2 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R411-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R411-2-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R412-1 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R413-12 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R414-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R414-7 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R421-4 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R421-7 (V)


###### Article L411-2

Les établissements et services mentionnés à l'article L. 411-1 n'ont pas de personnalité juridique distincte de celle de la
mutuelle fondatrice. Les opérations de chacun d'eux doivent faire l'objet d'un budget et de comptes séparés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Rapport - art. 5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L411-1 (Ab)


###### Article L411-3

Les collectivités publiques ou les personnes morales de droit privé à but non lucratif qui ont apporté une aide financière à
la création ou au développement des établissements et services mentionnés à l'article L. 411-1 peuvent être associées à leur
gestion. Les modalités de cette participation sont précisées par convention.

Cette convention définit, le cas échéant, les conditions particulières d'accès des usagers non membres de la mutuelle
fondatrice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Rapport - art. 5 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L411-6 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L531-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L411-1 (Ab)


###### Article L411-4

Les mutuelles peuvent, dans le respect des intérêts de leurs membres et par convention, s'associer à la gestion
d'établissements ou services à caractère sanitaire, médico-social, social ou culturel relevant de collectivités publiques ou
de personnes morales de droit privé à but non lucratif, ou créer, conjointement avec celles-ci, des établissements ou
services de même nature dotés de la personnalité morale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L411-6 (Ab)


###### Article L411-5

Les mutuelles peuvent, dans le respect des intérêts de leurs membres, assurer, en application d'une convention, la gestion
d'établissements ou de services à caractère sanitaire, médico-social, social ou culturel pour le compte de collectivités
publiques ou de personnes morales de droit privé à but non lucratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L411-6 (Ab)


###### Article L411-6

La création et l'extension des établissements et services mentionnés à l'article L. 411-1 sont subordonnées, sans préjudice
des autorisations nécessaires au titre des législations et réglementations spéciales qui sont applicables à ces
établissements et services, à l'approbation par l'autorité administrative d'un règlement annexé aux statuts, qui détermine
les modalités de leur gestion administrative et financière.

Un décret en Conseil d'Etat peut déterminer les règlements types des établissements et services mutualistes et leurs
dispositions à caractère obligatoire.

Les règlements de ces établissements ou services et leurs modifications sont considérés comme approuvés si, à l'expiration
d'un délai fixé par décret en Conseil d'Etat, l'approbation n'a pas été refusée. L'approbation ne peut être refusée que dans
les cas mentionnés à l'article L. 122-6.

Les conventions de gestion mentionnées aux articles L. 411-1, L. 411-3, L. 411-4 et L. 411-5 sont soumises à l'approbation
dans les mêmes conditions que les règlements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L122-6 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L411-1 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L411-3 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L411-4 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L411-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L541-1 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R231-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R411-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R541-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la mutualité - art. R541-1 (M)


###### Article L411-7

Lorsque les conditions de fonctionnement des établissements et services mentionnés à l'article L. 411-1 présentent les
irrégularités ou les difficultés mentionnées aux articles L. 531-2, L. 531-3 et L. 531-4, les procédures définies par ces
articles sont applicables au transfert des pouvoirs du conseil d'administration en ce qui concerne la gestion de ces
établissements ou services à un ou plusieurs administrateurs provisoires. L'inobservation des règles d'équipement et de
fonctionnement applicables à ces établissements ou services en vertu des règles propres à leur domaine d'activité peut
également entraîner l'application de la procédure définie par l'article L. 531-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L411-1 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L531-2 (M)
	  - Code de la mutualité - art. L531-3 (M)
	  - Code de la mutualité - art. L531-4 (M)


###### Article L411-8

L'autorité administrative peut, en cas d'irrégularité grave ou lorsque le fonctionnement de l'établissement ou du service est
gravement compromis, retirer l'approbation.

La décision portant retrait d'approbation peut, soit prononcer la liquidation de l'établissement ou du service dans les
conditions fixées par le premier et le deuxième alinéa de l'article L. 126-5, soit déterminer les modalités de son transfert
à un autre groupement mutualiste.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L126-5 (Ab)


## Livre V : Relations avec l'Etat et les autres collectivités publiques

### Titre Ier : Organes administratifs de la mutualité

#### Chapitre Ier : Conseil supérieur de la mutualité

###### Article L511-1

Un conseil supérieur de la mutualité est placé auprès du ministre chargé de la mutualité.

Il est composé en majorité de représentants des groupements mutualistes, élus dans les conditions fixées par décret en
Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 avril 1994 - art. Annexe (M)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001


###### Article L511-2

Outre ses attributions consultatives, le conseil supérieur de la mutualité gère le fonds national de solidarité et d'actions
mutualistes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001


###### Article L511-3

Le conseil supérieur de la mutualité comporte une section permanente qui exerce, dans l'intervalle de ses réunions, les
attributions de ce conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001


#### Chapitre II : Comités départementaux et régionaux de coordination de la mutualité

###### Article L512-1

Les frais de fonctionnement des comités départementaux de coordination de la mutualité siégeant auprès des commissaires de la
République sont répartis entre les mutuelles de leur circonscription et recouvrés dans les conditions fixées par décret.

L'avance en est faite par une mutuelle désignée par le comité concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L512-2 (Ab)


###### Article L512-2

Les dispositions de l'article L. 512-1 sont applicables aux frais de fonctionnement des comités régionaux de coordination de
la mutualité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L512-1 (Ab)


### Titre II : Incitation à l'action mutualiste

#### Chapitre Ier : Dispositions administratives et fiscales

###### Article L521-1

Les communes sont tenues de fournir aux mutuelles qui le demandent les locaux nécessaires à leurs réunions. Dans le cas où la
mutuelle étend son activité sur plusieurs communes ou départements, cette obligation incombe d'abord à la commune dans
laquelle est établi le siège social, ensuite au département auquel appartient cette commune.

Dans les villes où a été instituée une taxe municipale sur les convois funèbres, il est accordé une remise des deux tiers des
droits sur les convois dont les mutuelles peuvent avoir à supporter les frais aux termes de leurs statuts.

Les mutuelles qui ont créé des sections de jardins ouvriers bénéficient des avantages déterminés par les lois et règlements
en vigueur en faveur des associations de jardins ouvriers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2321-2 (M)


#### Chapitre II : Fonds national de solidarité et d'action mutualistes

###### Article L522-1

Un fonds national de solidarité et d'action mutualistes accorde des subventions ou des prêts aux mutuelles qui ont été
victimes de calamités publiques ou de tout autre dommage résultant d'un cas de force majeure ou qui ont à faire face à des
risques exceptionnels.

Il contribue aux dépenses de promotion et d'éducation mutualistes ainsi que, sous forme de prêts, aux réalisations sociales
mutualistes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 mars 1987 - art. 2 (V)


###### Article L522-2

Le fonds national de solidarité et d'action mutualistes est alimenté par :

a) Les sommes mentionnées au dernier alinéa de l'article L. 126-5 ;

b) Les sommes qui lui sont versées en application du premier alinéa de l'article 18 du code des caisses d'épargne ;

c) Les produits financiers de ses placements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code des caisses d'épargne - art. 18 (MMN)
	  - Code de la mutualité - art. L126-5 (Ab)


###### Article L522-3

Le fonds national de solidarité et d'action mutualistes est déposé à la Caisse des dépôts et consignations. Il est productif
d'un intérêt au moins égal à celui servi par le Trésor à la Caisse des dépôts et consignations.

Un arrêté ministériel détermine les modalités de gestion du fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001


### Titre III : Contrôle

#### Chapitre unique

###### Article L531-1

Le contrôle de l'Etat s'exerce sur les mutuelles dans l'intérêt de leurs membres selon les modalités fixées par décret en
Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 juillet 1988 - art. 2 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L311-8 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L321-8 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L411-8 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R231-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R311-12 (P)
	  - Code de la mutualité - art. R531-1 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R531-7 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 septembre 1992
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 septembre 1992 - art. 1 (V)


###### Article L531-2

En cas de difficultés financières de nature à compromettre le fonctionnement normal d'une mutuelle, l'autorité administrative
peut, sur proposition de l'assemblée générale, confier, pour une durée maximum d'un an, tout ou partie des pouvoirs dévolus
au conseil d'administration de cette mutuelle, et notamment celui de fixer les montants ou les taux des cotisations, à un ou
plusieurs administrateurs provisoires choisis par l'assemblée générale en dehors des membres du conseil d'administration.

L'assemblée générale est spécialement convoquée à cet effet par le conseil d'administration ou à la demande du quart des
membres de la mutuelle. Sa décision, qui doit être motivée, est prise à la majorité des deux tiers des membres présents ou
représentés.

Si le ou les administrateurs provisoires bénéficient d'une dévolution complète des pouvoirs du conseil d'administration, ils
provoquent des élections avant la fin de leur mandat, afin de renouveler le conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L311-8 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L411-7 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L531-6 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R231-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R531-2 (M)


###### Article L531-3

Lorsque le fonctionnement d'une mutuelle n'est pas conforme aux dispositions du présent code ou aux dispositions de ses
statuts ou qu'il compromet son équilibre financier, l'autorité administrative peut enjoindre à la mutuelle de présenter un
programme de redressement. Si ce programme ne permet pas le redressement nécessaire, l'autorité administrative peut, après
avertissement adressé à la mutuelle, recourir à la procédure prévue à l'article L. 531-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L311-8 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L411-7 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L531-6 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R231-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R531-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L531-4 (M)


###### Article L531-4

En cas d'irrégularité grave constatée dans le fonctionnement d'une mutuelle, ou si des difficultés financières de nature à
mettre en cause l'existence d'une mutuelle persistent sans que les instances dirigeantes réussissent à y faire face,
l'autorité administrative peut confier les pouvoirs dévolus au conseil d'administration à un ou plusieurs administrateurs
provisoires.

Le ou les administrateurs provisoires prennent toutes les mesures qui s'avèrent nécessaires pour assurer le fonctionnement
régulier de la mutuelle et provoquent des élections afin de renouveler le conseil d'administration.

La durée du mandat des administrateurs provisoires est fixée à six mois. Elle est renouvelable une fois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L311-8 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L411-7 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L531-3 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L531-6 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R231-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R531-2 (M)


###### Article L531-5

En cas d'irrégularité grave ou en cas de difficultés financières de nature à mettre en cause l'existence d'une mutuelle,
l'approbation peut être retirée par l'autorité administrative.

A dater de la publication de la décision portant retrait d'approbation, le fonctionnement de la mutuelle est suspendu. La
liquidation s'opère conformément aux dispositions de l'article L. 126-5.

La décision de retrait d'approbation peut ordonner le transfert des services et établissements gérés par la mutuelle en
application des articles L. 411-1 et L. 411-3. Elle détermine, dans ce cas, les conditions de ce transfert.

Dans le cas où la mutuelle gère une caisse autonome, sa dissolution entraîne l'application du deuxième alinéa de l'article L.
321-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L126-5 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L321-8 (M)
	  - Code de la mutualité - art. L411-1 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L411-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L531-1 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L531-6 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R231-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R531-2 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R531-3 (M)
	  - Code de la mutualité - art. R531-7 (Ab)


### Titre IV : Dispositions pénales

#### Chapitre unique

###### Article L541-1

Sont passibles d'une amende de 3000 à 30000 F lorsqu'ils ont subi depuis moins de cinq ans une condamnation pour
contravention aux dispositions suivantes :

1° Toute personne qui, à quelque titre que ce soit, participe à l'administration ou à la direction d'un groupement soumis aux
dispositions du présent code et fonctionnant sous la dénomination de mutuelle sans que ces statuts aient été approuvés en
application de l'article L. 122-5 ; 

2° Toute personne qui participe à l'administration ou à la direction d'un groupement pratiquant des opérations régies par le
présent code, au cas où ce groupement ne se serait pas conformé à l'article L. 111-2 ; 

3° Les présidents, les administrateurs ou directeurs des mutuelles qui se rendent coupables d'infraction aux articles L.
121-2,

L. 125-3, L. 125-5, L. 125-6, L. 125-7 et L. 411-6 et des textes pris pour l'application de ces dispositions ; 

4° Les présidents, les administrateurs ou directeurs de groupements enfreignant les dispositions de l'article L. 122-3.

Le tribunal peut, en outre, prononcer l'incapacité temporaire ou définitive de participer à l'administration ou à la
direction d'une mutuelle ou d'une union de mutuelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L111-2 (M)
	  - Code de la mutualité - art. L121-2 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L122-3 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L122-5 (Ab)


## Livre VI : Dispositions d'application.

### Titre unique

#### Chapitre unique

###### Article L611-1

Sauf dispositions contraires, les modalités d'application du présent code sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001


