# Article R326-1

Le transfert ou la cession par un groupement mutualiste gestionnaire d'une caisse autonome à une ou plusieurs autres caisses
autonomes mutualistes ou à la Caisse nationale de prévoyance de tous les contrats afférents à l'ensemble ou à certains
risques dont la caisse autonome cédante assure la couverture et, de même, la cessation pure et simple d'activité par une
caisse autonome, ne peuvent être décidés que dans les mêmes formes que celles que requièrent les articles L. 126-1 à L. 126-4
pour la fusion, la scission ou la dissolution des mutuelles. La décision est dans tous les cas soumise à l'approbation du
ministre chargé de la mutualité. Celui-ci est également compétent, le cas échéant, pour se substituer aux organes défaillants
de la mutuelle intéressée.

La décision approuvant ces opérations détermine, s'il y a lieu, les conditions de prise en charge des engagements par le
groupement gestionnaire de la caisse autonome ou par une autre caisse autonome ou par la Caisse nationale de prévoyance,
ainsi que les conditions de transfert de l'actif et du passif à l'un de ces organismes.

En cas de cessation pure et simple d'activité, la liquidation de la caisse autonome est poursuivie conformément aux
dispositions prévues, pour la liquidation d'une mutuelle consécutive à sa dissolution, par les deux premiers alinéas de
l'article L. 126-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°86-384 1986-03-13 JORF 14 mars 1986

	**Créé par**:

	  - Décret n°88-574 du 5 mai 1988 - art. 1 () JORF 7 mai 1988 en vigueur le 1er août 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-1106 du 23 novembre 2001 - art. 2 () JORF 25 novembre 2001

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L126-1 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L126-2 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L126-3 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L126-4 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L126-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R326-3 (Ab)
