# Article R122-2

Les délibérations portant modification des statuts qui sont soumises à approbation doivent être déposées, contre récépissé, à
la préfecture du département du siège social [*lieu*].

La décision d'approbation ou de refus d'approbation est prise par le commissaire de la République de ce département.
Toutefois, à l'égard des mutuelles, unions et fédérations gérant une caisse autonome mutualiste, elle est prise par le
ministre chargé de la mutualité, qui peut déléguer ses pouvoirs en la matière aux commissaires de la République.

Le délai mentionné au deuxième alinéa de l'article L. 122-7 est de trois mois à compter de la date de réception par
l'autorité administrative compétente [*point de départ*] pour leur approbation. Ce délai peut être renouvelé une fois, sous
réserve que les raisons de cette prolongation aient été notifiées à la mutuelle avant l'expiration du délai normal.

**Nota:**

[*Nota : Code de la mutualité R221-1 : L'article R. 122-2 est applicable à l'approbation du règlement visé au cinquième
alinéa de l'article 221-1.

Code de la mutualité R231-1 : Application aux mutuelles de militaires.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°86-384 1986-03-13 JORF 14 mars 1986

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-1106 du 23 novembre 2001 - art. 2 () JORF 25 novembre 2001

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L122-7 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de la mutualité - art. R213-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de la mutualité R221-1, R213-1

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R221-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R231-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R321-1 (M)
	  - Code de la mutualité - art. R321-6 (Ab)
