# Article R125-3

La régularité des opérations électorales destinées à la désignation des membres du conseil d'administration, des membres de
la commission de contrôle, des représentants des salariés au conseil d'administration et des délégués des sections locales de
vote peut être contestée, dans le délai de quinze jours à dater de l'élection, devant le tribunal d'instance du siège social
de la mutuelle.

La contestation est formée par déclaration orale ou écrite faite, remise ou adressée au greffe du tribunal d'instance.

Dans les dix jours du recours, le tribunal d'instance statue en dernier ressort, sans frais ni forme de procédure et sur
simple avertissement donné trois jours à l'avance à toutes les parties intéressées.

La décision prise par ce tribunal est notifiée dans les trois jours par le greffe aux parties par lettre recommandée avec
demande d'avis de réception.

Le pourvoi en cassation est formé dans les dix jours de la notification de la décision du tribunal d'instance. Les
dispositions des articles 999 à 1008 du nouveau code de procédure civile sont applicables.

**Nota:**

[*NOTA : Code de la mutualité R513-25 : les dispositions de l'article R. 125-3 sont applicables aux contestations relatives à
la régularité des opérations électorales pour la désignation des membres du Conseil supérieur de la mutualité et des comités
des comités de coordination de la mutualité.

Ces contestations sont portées devant le tribunal d'instance du lieu de proclamation des résultats.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°86-384 1986-03-13 JORF 14 mars 1986

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*321-19 (Ab)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R221-32 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R311-8 (P)
	  - Code de la mutualité - art. R513-25 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de la mutualité - art. R513-25 (M)

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 999, 1000, 1001, 1002, 1003, 1004, 1005, 1006, 1007, 1008
