# Article R311-10

Le conseil d'administration procède à l'élection en son sein, à bulletin secret, de son président, de deux vice-présidents,
de son secrétaire général et de son trésorier, qui constituent le bureau.

Le conseil d'administration peut déléguer, sous sa responsabilité et son contrôle, une partie de ses pouvoirs au bureau ou à
ses membres individuellement. Il peut également accorder au directeur mentionné au 8° de l'article R. 311-11 les délégations
de pouvoirs nécessaires en vue d'assurer sous son contrôle le fonctionnement de la caisse.

Le président du conseil d'administration représente la caisse mutualiste de garantie en justice et dans tous les actes de la
vie civile. Il préside les réunions du conseil d'administration et de l'assemblée générale. Il engage les dépenses, dans le
respect des délibérations prises par le conseil d'administration au titre des 3°, 4° et 6° de l'article R. 311-11.

Les vice-présidents secondent le président qu'ils suppléent en cas d'empêchement avec les mêmes pouvoirs dans toutes ses
fonctions.

**Nota:**

Nota : Code de la mutualité R311-23 : non application du présent titre aux caisses autonomes mutualistes.

Nota : Ce texte n'a pas été à ce jour abrogé, mais il est devenu sans objet depuis l'abrogation des dispositions législatives
correspondantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°86-384 1986-03-13 JORF 14 mars 1986

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-688 du 27 mars 1993 - art. 3 () JORF 28 mars 1993

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. R311-11 (P)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de la mutualité - art. R311-23 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R311-6 (P)
