# Article R311-11

Le conseil d'administration règle par ses délibérations les affaires de la caisse mutualiste de garantie. Il a notamment pour
attributions :

1° D'établir la liste des mutuelles qui sont tenues de se garantir auprès de la caisse mutualiste de garantie en application
du premier alinéa de l'article R. 311-3, et d'approuver l'affiliation des mutuelles mentionnées au troisième alinéa du même
article ;

2° De fixer le montant de la participation financière des mutuelles mentionnée à l'article R. 311-15 ;

3° D'assurer la gestion financière du fonds de garantie, dans le respect des règles relatives aux placements des mutuelles
définies par les articles R. 124-5 à R. 124-8 ;

4° De décider des interventions du fonds de garantie, d'en fixer les modalités et les conditions préalables ;

5° D'apprécier les mesures de redressement des mutuelles prévues au premier alinéa de l'article R. 311-17 ;

6° D'arrêter le budget de fonctionnement de la caisse ;

7° D'élaborer le rapport annuel d'activité et d'établir le bilan et le compte de résultats du fonds de garantie, qu'il
présente à l'assemblée générale ;

8° De nommer le directeur.

Le conseil d'administration peut également apprécier la situation financière des mutuelles affiliées et appeler leur
attention, en tant que de besoin, sur les risques présentés par leur gestion financière et comptable.

Les membres du conseil d'administration sont tenus de ne pas divulguer les informations relatives à la situation des
mutuelles dont ils peuvent avoir connaissance dans l'exercice de leurs fonctions *secret professionnel*.

**Nota:**

Nota : Code de la mutualité R311-23 : non application du présent titre aux caisses autonomes mutualistes.

Nota : Ce texte n'a pas été à ce jour abrogé, mais il est devenu sans objet depuis l'abrogation des dispositions législatives
correspondantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°86-384 1986-03-13 JORF 14 mars 1986

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-688 du 27 mars 1993 - art. 3 () JORF 28 mars 1993

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R311-10 (P)

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. R311-15 (P)
	  - Code de la mutualité - art. R311-17 (P)
	  - Code de la mutualité - art. R311-3 (Ab)
	  - Code de la mutualité R311-3, R311-15, R124-5 à R124-8, R311-17

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de la mutualité - art. R311-23 (M)
