# Article R531-1

Dans les trois premiers mois de chaque année [*délai, périodicité*], les mutuelles doivent adresser aux commissaires de la
République, dans les formes déterminées par le ministre chargé de la mutualité, un état de leurs effectifs, de leurs
placements de fonds, de leurs recettes et dépenses y compris celles des établissements, oeuvres ou services créés ou gérés
par elles.

Le ministre chargé de la mutualité peut faire procéder au contrôle sur place des opérations des mutuelles par les membres de
l'inspection générale des affaires sociales, par les agents de contrôle de ses services extérieurs ou par les fonctionnaires
de son choix.

Le ministre chargé des finances peut également faire procéder aux mêmes vérifications par l'inspection générale des finances
et par les comptables supérieurs du Trésor.

Le commissaire de la République peut faire procéder aux mêmes vérifications sur les mutuelles soumises à son contrôle par les
agents de contrôle des services extérieurs susmentionnés.

Les mutuelles sont tenues [*obligation*] de communiquer aux fonctionnaires et agents chargés du contrôle sur pièce ou sur
place leurs livres registres, procès-verbaux et pièces comptables de toute nature.

**Nota:**

[*NOTA : Code de la mutualité R231-1 : Application aux mutuelles de militaires.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°86-384 1986-03-13 JORF 14 mars 1986

	**Transféré par**:

	  - Décret n°92-328 du 30 mars 1992 - art. 2 () JORF 1er avril 1992

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la mutualité - art. R124-9 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de la mutualité - art. R213-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R231-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R513-4 (V)
