# Article L125-10

Une commission de contrôle, composée au moins de trois membres de la mutuelle n'appartenant pas au personnel de celle-ci et
n'ayant pas la qualité d'administrateur est élue, en assemblée générale, à bulletin secret. Elle soumet chaque année à
l'assemblée générale un rapport sur la gestion comptable de la mutuelle.

Lorsque l'importance ou la nature des activités telles qu'elles sont définies par un décret en Conseil d'Etat le justifient,
l'assemblée générale doit adjoindre à cette commission au moins un commissaire aux comptes choisi en dehors des membres de la
mutuelle et exerçant sa mission dans les conditions fixées par la loi n° 66-537 du 24 juillet 1966 sur les sociétés
commerciales.

Les mutuelles qui ne sont pas soumises à ces dispositions peuvent adjoindre à cette commission un ou plusieurs commissaires
aux comptes, choisis en dehors des membres de la mutuelle, soit parmi les experts comptables, soit parmi les commissaires aux
comptes de sociétés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L231-4 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L311-6 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R311-21 (P)
	  - Code de la mutualité - art. R311-5 (P)
	  - Code de la mutualité - art. R541-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la mutualité - art. R541-1 (M)
