# Article L223-8

Tout membre participant qui a signé un bulletin d'adhésion auprès d'une mutuelle ou par l'intermédiaire de celle-ci auprès
d'une union a la faculté d'y renoncer par lettre recommandée avec demande d'avis de réception pendant un délai de trente
jours à compter du premier versement.

Le bulletin d'adhésion ou le contrat doit comporter un projet de lettre destiné à faciliter l'exercice de cette faculté de
renonciation. Il doit indiquer, notamment, pour les garanties qui en comportent, les valeurs de rachat ou, pour les plans
d'épargne retraite populaire créés à l'article 108 de la loi n° 2003-775 du 21 août 2003 portant réforme des retraites, les
valeurs de transfert au terme de chacune des huit premières années au moins. La mutuelle ou l'union doit, en outre, remettre,
contre récépissé, une note d'information sur les dispositions essentielles des règlements, sur les conditions d'exercice de
la faculté de renonciation, ainsi que sur le sort de la garantie décès en cas d'exercice de cette faculté de renonciation.

Le défaut de remise des documents et informations énumérés au précédent alinéa entraîne de plein droit la prorogation du
délai prévu au premier alinéa jusqu'au trentième jour suivant la date de la remise effective de ces documents. Un nouveau
délai de trente jours court à compter de la date de réception du bulletin d'adhésion, signé par l'adhérent avec des réserves
ou modifications, lorsque ce bulletin comporte des réserves ou des modifications essentielles à l'offre originelle.

La renonciation entraîne la restitution, par la mutuelle ou l'union, de l'intégralité des sommes versées par le cotisant,
dans le délai maximal de trente jours à compter de la réception de la lettre recommandée. Au-delà de ce délai, les sommes non
restituées produisent de plein droit intérêt au taux légal majoré de moitié durant deux mois, puis à l'expiration de ce délai
de deux mois, au double du taux légal.

Toutefois, les dispositions qui précèdent ne s'appliquent pas aux bulletins d'adhésion ou contrats d'une durée maximum de
deux mois.

**Nota:**

NOTA : Décision du Conseil Constitutionnel n° 2004-196 L du 12 février 2004 : dans l'article L223-8 du présent code, les mots
"plans d'épargne individuelle pour la retraite" sont déclassés et ont dorénavant un caractère réglementaire.

NOTA : Décret 2004-346 2004-04-21 art. 4 : les mots "plans d'épargne individuelle pour la retraite" sont remplacés par les
mots "plans d'épargne retraite populaire".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19

	**Cite**:

	  - Loi n°2003-775 2003-08-21 art. 108

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-346 du 21 avril 2004 - art. 4 () JORF 22 avril 2004

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. A223-6-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L212-19 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. L212-23 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L221-18 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L223-28 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L223-8 (M)
	  - Code de la mutualité - art. L227-1 (V)
