# Article L114-44

Les mutuelles, les unions et les fédérations, à l'exception de celles qui ont souscrit une convention conforme aux
dispositions de l'article L. 211-5, peuvent émettre des titres participatifs dans les conditions prévues par les articles L.
228-36 et L. 228-37 du code de commerce.

Pour l'application de ces dispositions, les mots : "assemblée d'actionnaires ou de porteurs de parts" désignent, pour les
mutuelles, l'assemblée générale des membres participants et honoraires.

En ce qui concerne leur rémunération, la partie variable de ces titres participatifs ne peut être calculée par référence à un
critère représentatif du volume d'activité de la mutuelle, union ou fédération émettrice.

Les mutuelles, les unions et les fédérations peuvent également bénéficier de prêts participatifs consentis par les organismes
mentionnés à l'article 313-3 du code monétaire et financier, dans les conditions fixées par le paragraphe 2 de la section 2
du chapitre III du titre Ier du livre III du code monétaire et financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L228-36 (M)
	  - Code de commerce. - art. L228-37 (V)
	  - Code monétaire et financier 313-3
	  - Code de la mutualité - art. L211-5 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L. 114-45-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-10 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-9 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L221-19 (VD)
