# Article L114-16

Les mutuelles sont administrées par un conseil d'administration composé d'administrateurs élus à bulletin secret par les
membres de l'assemblée générale dans les conditions fixées par les statuts, parmi les membres participants âgés de dix-huit
ans révolus et les membres honoraires. Les membres participants représentent au moins les deux tiers du conseil
d'administration. 

Les administrateurs des unions sont élus parmi les délégués et les membres honoraires siégeant à l'assemblée générale. Les
délégués des organismes adhérents représentent au moins les deux tiers du conseil d'administration. 

Les administrateurs des fédérations sont élus parmi les délégués siégeant à l'assemblée générale. 

Le conseil d'administration d'une mutuelle, union ou fédération ne peut être composé pour plus de la moitié d'administrateurs
exerçant des fonctions d'administrateurs, de dirigeants ou d'associés dans une personne morale de droit privé à but lucratif
appartenant au même groupe au sens de l'article L. 212-7. Toute élection ou nomination intervenant en méconnaissance de ces
dispositions est nulle. 

Le nombre de membres du conseil d'administration est fixé par les statuts. Il ne peut toutefois être inférieur à dix. Dans le
cas où le nombre d'administrateurs est inférieur au minimum légal du fait d'une ou plusieurs vacances, une assemblée générale
est convoquée par le président. A défaut de convocation, les dispositions prévues au I de l'article L. 114-8 s'appliquent. 

Toutefois, les statuts peuvent prévoir qu'en cas de vacance en cours de mandat liée à un décès, à une démission, à la perte
de qualité de membre participant ou de membre honoraire ou à la cessation de mandat à la suite d'une décision d'opposition à
la poursuite du mandat prise par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution en application de l'article L. 612-23-1
du code monétaire et financier il peut être procédé à la cooptation d'un administrateur par le conseil d'administration avant
la prochaine réunion de l'assemblée générale. 

Cette cooptation est soumise à ratification de la plus proche assemblée générale. La non-ratification par celle-ci de la
nomination faite par le conseil d'administration entraîne la cessation du mandat de l'administrateur mais n'entraîne pas, par
elle-même, la nullité des délibérations auxquelles il a pris part. 

L'administrateur dont la cooptation a été ratifiée par l'assemblée générale achève le mandat de celui qu'il a remplacé. 

La durée des fonctions d'administrateur fixée par les statuts ne peut être supérieure à six ans. Cette fonction est
renouvelable sauf stipulation statutaire contraire. 

Dans les mutuelles, unions et fédérations employant au moins cinquante salariés, deux représentants de ceux-ci, élus dans les
conditions fixées par les statuts, assistent avec voix consultative aux séances du conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2001-350 du 19 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-873 du 4 août 2014 - art. 76 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-16-1 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L114-37-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-4 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L114-5 (V)
	  - Code du travail - art. L3142-36 (V)
	  - Code du travail - art. L3142-47 (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-734 du 4 mai 2017 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L612-23-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-8
	  - Code de la mutualité - art. L212-7
