# Article L222-2

Donnent lieu à une majoration de l'Etat, dans les conditions fixées par décret, les rentes constituées soit directement par
des mutuelles ou des unions de mutuelles régies par le présent livre, soit par les mutuelles ou les unions de mutuelles
souscrivant un contrat auprès d'organismes assureurs au profit :

1° Des anciens combattants de la guerre 1914-1918, des veuves, orphelins et ascendants de militaires morts pour la France au
cours de cette guerre ;

2° Dans les départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la Moselle, de tous les Alsaciens et Lorrains, sans condition de
séjour aux armées, réintégrés de plein droit dans la nationalité française, mobilisés dans l'armée allemande et admis, depuis
le 11 novembre 1918, dans les groupements régionaux d'anciens combattants de la guerre 1914-1918, ainsi que leurs veuves,
orphelins et ascendants ;

3° Des personnes titulaires de la carte de combattant ou du titre de reconnaissance de la nation, des veuves, orphelins et
ascendants de combattants morts pour la France au cours de la guerre commencée le 2 septembre 1939 ;

4° Des personnes titulaires de la carte du combattant ou du titre de reconnaissance de la nation, attribuée pour
participation effective à des opérations sur les théâtres d'opérations extérieures et des veuves, orphelins et ascendants des
militaires décédés du fait de cette participation ;

5° Des militaires ayant obtenu le titre de reconnaissance de la nation ou la carte du combattant pour leur participation aux
conflits d'Indochine ou de Corée, ainsi que des veuves, orphelins et ascendants des militaires décédés du fait de leur
participation à ces combats ;

6° Des anciens militaires et anciens membres des forces supplétives françaises ayant pris part à la guerre d'Algérie et aux
combats en Tunisie et au Maroc, titulaires du titre de reconnaissance de la nation institué par l'article 77 de la loi n°
67-1114 du 21 décembre 1967 ou titulaires de la carte de combattant attribuée dans les conditions fixées par la loi n°
74-1044 du 9 décembre 1974, ainsi que des veuves, orphelins et ascendants des militaires décédés du fait de leur
participation à ces opérations ;

7° Des militaires des forces armées françaises ainsi que des personnes civiles titulaires de la carte du combattant ou du
titre de reconnaissance de la nation, du fait de leur participation, en vertu des décisions des autorités françaises, au sein
d'unités françaises ou alliées ou de force internationales soit à des conflits armés, soit à des opérations ou missions
menées conformément aux obligations et engagements internationaux de la France, ainsi que des veuves, veufs, orphelins ou
ascendants des civils ou militaires décédés du fait de leur participation à ces opérations.

Les mutuelles, unions de mutuelles régies par le présent livre et, le cas échéant, les organismes assureurs mentionnés au
premier alinéa sont habilités à servir les rentes mentionnées à ce même alinéa, dans des conditions déterminées par décret en
Conseil d'Etat, par arrêté des ministres chargés de la mutualité, des anciens combattants, de l'économie, des finances et du
budget.

Le taux de la majoration mentionnée au premier alinéa est réduit de moitié lorsque les rentes sont souscrites par les
personnes mentionnées ci-dessus après un délai de dix ans à compter de l'attribution de la carte du combattant ou du titre de
reconnaissance de la nation.

Le montant maximal donnant lieu à majoration par l'Etat de la rente qui peut être constituée au profit des bénéficiaires
visés par les dispositions du présent article est calculée par référence à l'indice des pensions militaires d'invalidité et
des victimes de guerre défini par une loi de finances. Il est exprimé en euros au 1er janvier de chaque année en fonction de
la valeur du point des pensions militaires d'invalidité à cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°67-1114 du 21 décembre 1967 - art. 77, v. init.
	  - Loi n°74-1044 1974-12-09

	**Cité par**:

	  - Décret n°72-483 du 15 juin 1972 - art. 1 (V)
	  - Décret n°72-483 du 15 juin 1972 - art. 3 (V)
	  - Décret n°77-333 du 28 mars 1977 - art. 1 (V)
	  - Décret n°77-333 du 28 mars 1977 - art. 3 (V)
	  - Décret n°93-969 du 28 juillet 1993 - art. 1 (V)
	  - Décret n°93-969 du 28 juillet 1993 - art. 2 (V)
	  - Décret n°93-969 du 28 juillet 1993 - art. 3 (V)
	  - Décret n°93-969 du 28 juillet 1993 - art. 4 (V)
	  - Décret n°93-969 du 28 juillet 1993 - art. 5 (V)
	  - Décret n°95-410 du 18 avril 1995 - art. 1 (V)
	  - Décret n°95-410 du 18 avril 1995 - art. 2 (V)
	  - Décret n°95-410 du 18 avril 1995 - art. 3 (V)
	  - Décret n°95-410 du 18 avril 1995 - art. 5 (V)
	  - Loi - art. 125 (V)
	  - Loi - art. 114 (V)
	  - Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 101 (V)
	  - Arrêté du 11 décembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 4 décembre 2009 (V)
	  - Arrêté du 30 novembre 2010 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2011 (V)
	  - Arrêté du 7 décembre 2012 (V)
	  - Décret n°2013-853 du 24 septembre 2013 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2013 (V)
	  - Décret n°2013-1307 du 27 décembre 2013 (V)
	  - Arrêté du 23 avril 2015 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 16 décembre 2015 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-22 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R114-8 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-16 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-13 (V)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R131-12 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 156 (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1594 I (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 81 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19
