# Article L111-3

Lorsque l'assemblée générale d'une mutuelle relevant du livre II du présent code décide de créer une autre mutuelle dans les
conditions prévues à l'article L. 114-12 ou lorsque l'assemblée générale d'une union relevant du livre II du présent code
décide de créer une union dans les mêmes conditions, le conseil d'administration de la personne morale fondatrice et celui de
la mutuelle ou de l'union créée ne peuvent être composés des mêmes membres dans une proportion supérieure aux deux tiers. 

Les commissaires aux comptes des deux organismes sont différents. Lorsqu'ils sont salariés ou associés au sein de personnes
morales, celles-ci doivent être distinctes. 

L'apport de la mutuelle ou de l'union fondatrice à la mutuelle ou à l'union qu'elle a créée ne peut excéder le montant de son
patrimoine libre. L'engagement financier de la mutuelle ou de l'union fondatrice dans la mutuelle ou l'union qu'elle a créée
est limité au montant de son apport. Lors de la création d'une mutuelle pratiquant exclusivement des opérations d'assurance
ou de gestion de réalisations sanitaires, sociales et culturelles, cet apport est soumis à l'approbation de l'assemblée
générale de la personne morale fondatrice. 

Les transferts financiers de la mutuelle ou de l'union fondatrice au profit de la mutuelle ou de l'union qu'elle a créée ne
peuvent remettre en cause les exigences de solvabilité définies à l'article L. 334-1 du code des assurances pour les
mutuelles et unions mentionnées à l'article L. 211-11 et à l'article L. 352-1 du code des assurances pour les mutuelles et
unions mentionnées à l'article L. 211-10. 

Lorsque la cotisation afférente aux activités de la mutuelle ou de l'union ainsi créée est incluse dans la cotisation globale
prélevée par la mutuelle ou l'union fondatrice, les statuts de cette dernière prévoient la part de cotisation qui est
affectée à chacun des deux organismes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2001-350 du 19 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 avril 2012 - art. 1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-23 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L114-9 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L431-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R413-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R413-3 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R414-2 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R414-6 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 13

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L334-1
	  - Code des assurances - art. L352-1
	  - Code de la mutualité - art. L114-12
