# Article L222-9

Sans préjudice des droits des titulaires de créances nées de la gestion de ces opérations, aucun créancier de la mutuelle ou
union autre que les membres participants ou bénéficiaires au titre des opérations relevant du présent chapitre ne peut se
prévaloir d'un quelconque droit sur les biens et droits résultant de l'enregistrement comptable établi en vertu du premier
alinéa de l'article L. 222-6, même sur le fondement du livre VI du code de commerce, des articles 2331 et 2375 du code civil,
des articles L. 310-25, L. 326-2 à L. 327-6 et L. 441-8 du code des assurances, de l'article L. 932-24 du code de la sécurité
sociale ou de l'article L. 212-23 du code de la mutualité. 

Sous réserve de l'article L. 222-7, les membres participants ou bénéficiaires au titre des opérations relevant du présent
chapitre et de l'article L. 310-14 du code des assurances ne peuvent se prévaloir d'un quelconque droit sur les biens et
droits résultant des autres opérations de la mutuelle ou union, même sur le fondement du livre VI du code de commerce, des
articles 2331 et 2375 du code civil, des articles L. 310-25, L. 326-2 à L. 327-6 et L. 441-8 du code des assurances, de
l'article L. 932-24 du code de la sécurité sociale ou de l'article L. 212-23 du code de la mutualité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2331
	  - Code civil - art. 2375
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-24
	  - Code des assurances
	  - Code des assurances - art. L310-14
	  - Code des assurances - art. L310-25
	  - Code des assurances - art. L441-8
	  - Code de la mutualité - art. L212-23
	  - Code de la mutualité - art. L222-6
	  - Code de la mutualité - art. L222-7
