# Article L211-5

I. – Pour l'application du dernier alinéa du I de l'article L. 111-1, les mutuelles ou les unions, dénommées mutuelles et
unions substituées, concluent avec des mutuelles ou unions qui se substituent à elles, dénommées mutuelles et unions
substituantes, une convention de substitution. 

Les opérations faites en application de la convention de substitution sont considérées, au regard des dispositions du présent
livre, comme des opérations directes de la mutuelle ou de l'union substituante. 

La substitution s'étend à l'ensemble des opérations et des branches pratiquées par la mutuelle ou l'union substituée et est
assurée par une mutuelle ou une union substituante unique. 

Les mutuelles et unions substituantes donnent aux mutuelles et unions substituées leur caution solidaire pour l'ensemble de
leurs engagements financiers et charges, y compris non assurantiels vis-à-vis des membres participants, ayants droit,
bénéficiaires et de toute autre personne physique ou morale. 

La mutuelle ou l'union substituante exerce à ce titre un pouvoir de contrôle sur la mutuelle ou l'union substituée. Dans ce
cadre, les prestations et les cotisations ne peuvent être fixées par la mutuelle ou l'union substituée, dans les conditions
définies aux articles L. 114-9 et L. 114-17, qu'après l'autorisation préalable de la mutuelle ou l'union substituante. 

II. – Les statuts des mutuelles et unions substituées comportent une disposition organisant la substitution de la mutuelle ou
union substituante à ces mutuelles et unions. 

Cette disposition confère à la mutuelle ou à l'union substituante un pouvoir de contrôle à l'égard des mutuelles et unions
substituées, y compris en ce qui concerne leur gestion, qui comporte a minima une autorisation préalable du conseil
d'administration ou de l'assemblée générale de la mutuelle ou de l'union substituante, pour la fixation des prestations et
des cotisations, pour la désignation du dirigeant opérationnel si la mutuelle ou l'union substituée relève du régime dit “
Solvabilité II ” au sens de l'article L. 211-10, pour la politique salariale et de recrutement, pour les plans de sauvegarde
de l'emploi, pour la conclusion de contrats d'externalisation de prestations, pour la conclusion par la mutuelle ou union
substituée d'opérations d'acquisition ou de cession d'immeubles par nature, d'acquisition ou de cession totale ou partielle
d'actifs ou de participations, de constitution de sûretés et d'octroi de cautions, avals ou garanties. Elle prévoit qu'en cas
de carence de la mutuelle ou de l'union substituée pour fixer ces paramètres ils sont déterminés par la mutuelle ou l'union
substituante. 

III. – A compter de l'entrée en vigueur de la convention, les mutuelles et unions auxquelles une autre mutuelle ou union
s'est substituée ne sont pas soumises aux dispositions de l'article L. 212-1, sauf si elles relèvent du régime dit “
Solvabilité II ” au sens de l'article L. 211-10. 

Lorsqu'une mutuelle ou une union conclut une convention de substitution et obtient l'autorisation de l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution, celle-ci constate, par décision publiée au Journal officiel, la caducité de l'ensemble des
agréments de la mutuelle ou de l'union substituée. La décision précise que la mutuelle ou l'union substituée est dispensée
d'agrément. 

Les mutuelles ou unions substituées sont également dispensées de nommer un commissaire aux comptes lorsque la mutuelle ou
l'union avec laquelle elles ont passé convention établit leurs comptes annuels. Dans ce cas, le commissaire aux comptes de
l'organisme qui s'est substitué à elles certifie les comptes annuels. 

Le rapport annuel réalisé par le commissaire aux comptes sur les comptes de la mutuelle ou de l'union substituée est transmis
à la mutuelle ou à l'union substituante. 

IV. – Lorsqu'une mutuelle ou une union accepte de se substituer à une mutuelle ou une union et de conclure avec elle une
convention de substitution, elle informe l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution de ce projet au plus tard trois
mois avant la conclusion de la convention de substitution. 

Elle l'informe également de tout projet de modification de la convention de substitution au plus tard trois mois avant la
modification de la convention et de tout projet de résiliation de la convention de substitution au plus tard six mois avant
la résiliation de la convention. 

Toute conclusion, modification ou résiliation de la convention de substitution est soumise à l'autorisation préalable de
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. 

Au plus tard trois mois avant l'expiration ou la résiliation de la convention de substitution, les mutuelles et les unions
substituées sont tenues d'informer et de justifier auprès de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution : 

1° Ou bien qu'elles ont prolongé la convention ou qu'elles en ont conclu une nouvelle ; 

2° Ou bien qu'elles ont obtenu un agrément pour exercer à nouveau les activités pour lesquelles a été constatée la caducité
de l'agrément dont elles disposaient ; 

3° Ou bien enfin qu'elles ont obtenu l'autorisation de transférer leur portefeuille dans les conditions prévues à l'article
L. 212-11. 

Si elles ne peuvent apporter l'une des justifications mentionnées aux 1° et 2° ci-dessus, elles ne peuvent passer de nouveaux
contrats ou en renouveler, à compter de la date de l'expiration de la convention. A compter de cette même date, elles sont
passibles des mesures prévues aux articles L. 612-33 et L. 612-34 et des sanctions prévues à l'article L. 612-39 du code
monétaire et financier. 

V. – Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent article.

**Nota:**

Conformément à l'article 16 de l'ordonnance n° 2017-734 du 4 mai 2017, les conventions de substitution conclues, en
application de l'article L. 211-5 du code de la mutualité, dans sa rédaction antérieure à ladite ordonnance, avant la date de
publication de celle-ci, doivent, avant le 31 décembre 2018, être mises en conformité avec les dispositions de cet article,
dans sa rédaction issue de ladite ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Rapport - art. 5 (V)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 45 (Ab)
	  - Décret n°2007-1373 du 19 septembre 2007 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2008-468 du 19 mai 2008 - art. 9 (V)
	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 23 (V)
	  - Décret n°2010-754 du 5 juillet 2010 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 48 (V)
	  - Code de la mutualité - art. A114-2 (M)
	  - Code de la mutualité - art. L114-44 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L211-10 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L211-4 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L510-2 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R211-12 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R211-21 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R211-22 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R211-23 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R211-26 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-1 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R414-3 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R432-1 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R432-13 (VD)
	  - Code des assurances - art. R144-23 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-734 du 4 mai 2017 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L612-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-39 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L111-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-17 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-9 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L212-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L212-11 (V)
