# Article L221-18

I.-1° La fourniture à distance d'opérations d'assurance individuelles à un consommateur est régie par le présent livre et par
les articles L. 121-26, L. 121-26-1, L. 121-28 et L. 121-30 à L. 121-33 du code de la consommation ; 

2° Pour l'application du 1°, il y a lieu d'entendre : 

a) " le membre participant qui agit à des fins qui n'entrent pas dans le cadre de son activité commerciale ou professionnelle
" là où est mentionné " le consommateur " ; 

b) " la mutuelle, l'union ou son intermédiaire en assurance " là où est mentionné " le fournisseur " ; 

c) " le montant total de la cotisation " là où est mentionné " le prix total " ; 

d) " le droit de renonciation " là où est mentionné " le droit de rétractation " ; 

e) " le II de l'article L. 221-18 du code de la mutualité " là où est mentionné " l'article L. 121-29 " ; 

f) " le III de l'article L. 221-18 du code de la mutualité " là où est mentionné " l'article L. 121-27 " ; 

3° Pour l'application de l'article L. 121-28 du code de la consommation, les conditions d'adhésion doivent comprendre, outre
les informations prévues à l'article L. 223-8, un modèle de lettre destiné à faciliter l'exercice du droit de renonciation
lorsque ce droit existe. 

II.-1° Toute personne physique ayant adhéré, à des fins qui n'entrent pas dans le cadre de son activité commerciale ou
professionnelle, à un règlement à distance, dispose d'un délai de quatorze jours calendaires révolus pour y renoncer, sans
avoir à justifier de motif ni à supporter de pénalités. Ce délai commence à courir : 

a) Soit à compter du jour où l'adhésion a pris effet ; 

b) Soit à compter du jour où l'intéressé reçoit les conditions d'adhésion et les informations, conformément à l'article L.
121-28 du code de la consommation, si cette dernière date est postérieure à celle mentionnée au a ; 

2° Toutefois, en ce qui concerne les opérations mentionnées au b du 1° du I de l'article L. 111-1, le délai précité est porté
à 30 jours calendaires révolus. Ce délai commence à courir : 

a) Soit à compter du jour où l'intéressé est informé que l'adhésion a pris effet ; 

b) Soit à compter du jour où l'intéressé reçoit les conditions d'adhésion et les informations, conformément à l'article L.
121-28 du code de la consommation si cette dernière date est postérieure à celle mentionnée au a. 

III.-En temps utile avant l'adhésion à distance à un règlement, le membre participant reçoit les informations suivantes : 

1° La dénomination de la mutuelle ou de l'union, l'adresse de son siège social, son numéro d'immatriculation au registre
national des mutuelles, les coordonnées de l'autorité chargée de son contrôle ainsi que, le cas échéant, l'adresse de la
section mutualiste qui propose la couverture ; 

2° Le montant total de la cotisation ou, lorsque ce montant ne peut être indiqué, la base de calcul de cette cotisation
permettant au membre participant de vérifier celle-ci ; 

3° La durée minimale du bulletin d'adhésion au règlement ainsi que les garanties et exclusions prévues par celui-ci ; 

4° La durée pendant laquelle les informations fournies sont valables, les modalités de l'adhésion au règlement et de paiement
de la cotisation ainsi que l'indication, le cas échéant, du coût supplémentaire spécifique à l'utilisation d'une technique de
commercialisation à distance ; 

5° L'existence ou l'absence d'un droit de renonciation et, si ce droit existe, sa durée, les modalités pratiques de son
exercice notamment l'adresse à laquelle la notification de la renonciation doit être envoyée. Le membre participant doit
également être informé du montant de cotisation que la mutuelle ou l'union peut lui réclamer en contrepartie de la prise
d'effet de la garantie, à sa demande expresse, avant l'expiration du délai de renonciation ; 

6° La loi sur laquelle la mutuelle ou l'union se fonde pour établir les relations précontractuelles avec le membre
participant ainsi que la loi applicable au bulletin d'adhésion au règlement et la langue que la mutuelle ou l'union s'engage
à utiliser, avec l'accord du membre participant, pendant la durée du bulletin d'adhésion au règlement ; 

7° Les modalités d'examen des réclamations que le membre participant peut formuler au sujet du règlement mutualiste ou du
contrat et de recours à un processus de médiation dans les conditions prévues au titre V du livre Ier du code de la
consommation.

Les informations sur les conditions d'adhésion communiquées en phase précontractuelle doivent être conformes à la loi
applicable au bulletin d'adhésion au règlement. 

Ces informations, dont le caractère commercial doit apparaître sans équivoque, sont fournies de manière claire et
compréhensible par tout moyen adapté à la technique de commercialisation à distance utilisée. 

IV.-La mutuelle ou l'union doit également indiquer, pour les opérations mentionnées au b du 1° du I de l'article L. 111-1 les
informations mentionnées à l'article L. 223-8, notamment le montant maximal des frais qu'elle peut prélever et, lorsque les
garanties de ces bulletins d'adhésion au règlement sont exprimées en unités de compte, les caractéristiques principales de
celles-ci. Dans ce dernier cas, elle doit en outre préciser qu'elle ne s'engage que sur le nombre des unités de compte et non
sur leur valeur qui peut être sujette à des fluctuations à la hausse comme à la baisse. 

V.-Un décret en Conseil d'Etat fixe les informations communiquées au membre participant en cas de communication par
téléphonie vocale. 

VI.-Les infractions aux dispositions du présent article sont constatées et sanctionnées par l'Autorité de contrôle prudentiel
et de résolution dans les conditions prévues au livre V. 

Les infractions constituées par l'absence matérielle des éléments d'information prévus au III du présent article, ainsi que
le refus de la mutuelle ou de l'union de rembourser le membre participant dans les conditions fixées à l'article L. 121-30 du
code de la consommation peuvent également être constatées et poursuivies dans les conditions prévues aux II et IV à X de
l'article L. 141-1 du même code. 

Les conditions d'application du présent article sont définies en tant que de besoin par décret en Conseil d'Etat ".

**Nota:**

Conformément à l'article 34 de la loi n° 2014-344 du 17 mars 2014, l'article 33 s'applique aux contrats conclus après le 13
juin 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1033 du 20 août 2015 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-26
	  - Code de la consommation - art. L121-27
	  - Code de la consommation - art. L121-28
	  - Code de la consommation - art. L121-29
	  - Code de la consommation - art. L121-30
	  - Code de la mutualité - art. L111-1

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. R*132-2-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R221-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R221-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R223-6 (V)
