# Article L212-3

Le rapport de solvabilité établi par le conseil d'administration conformément à l'article L. 114-17 expose les conditions
dans lesquelles l'organisme garantit, par la constitution des provisions techniques suffisantes dont les modalités de calcul
et les hypothèses retenues sont explicitées et justifiées, les engagements qu'il prend à l'égard des membres participants et
de leurs ayants droit, rappelle les orientations retenues en matière de placements, présente et analyse les résultats obtenus
et indique si la marge de solvabilité est constituée conformément à la réglementation applicable. Le rapport de solvabilité
contient obligatoirement une analyse des conditions dans lesquelles l'organisme est en mesure, à moyen et long terme, de
faire face à l'ensemble de ses engagements.

Ce rapport est communiqué aux commissaires aux comptes, ainsi qu'à l'Autorité de contrôle mentionnée à l'article L. 510-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 14 (V) JORF 16 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L114-17 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L211-5 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L213-1 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R211-28 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R211-28-2 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R211-29 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-73 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L510-1 (M)
