# Article L126-5

La mutuelle est en liquidation dès l'instant de sa dissolution. Les opérations de liquidation sont accomplies sous la
surveillance de l'autorité administrative ou de l'autorité judiciaire.

Il est prélevé sur l'actif social et dans l'ordre suivant, sous réserve des créances privilégiées :

a) Le montant des engagements contractés vis-à-vis des tiers ;

b) Les sommes nécessaires à la couverture des droits acquis par les membres participants ;

c) Les sommes égales au montant des dons et legs, pour être employées conformément aux volontés des donateurs et testateurs,
s'ils ont prévu le cas de liquidation ;

d) Les sommes nécessaires pour couvrir, dans la limite de l'actif restant, les droits d'admission et les cotisations de la
première année dus à la mutuelle à laquelle les membres participants de la mutuelle dissoute donneraient leur adhésion.

Le surplus éventuel de l'actif social est attribué au Fonds national de solidarité et d'action mutualistes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - Loi n°97-277 du 25 mars 1997 - art. 11 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L411-8 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L522-2 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L531-5 (M)
	  - Code de la mutualité - art. R126-4 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R231-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R326-1 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001
