# Article L221-10

Le membre participant, pour les opérations individuelles, le membre participant ou l'employeur ou la personne morale, pour
les opérations collectives à adhésion facultative, la personne morale souscriptrice, pour les opérations collectives à
adhésion obligatoire, peut mettre fin à son adhésion ou résilier le contrat collectif tous les ans en envoyant une lettre
recommandée à la mutuelle ou à l'union au moins deux mois avant la date d'échéance. La mutuelle ou l'union peut, dans des
conditions identiques, résilier le contrat collectif, à l'exception des opérations mentionnées au deuxième alinéa de
l'article L. 112-1. 

Sans préjudice du premier alinéa du présent article, lorsque le contrat a pour objet de garantir, en cas de survenance d'un
des risques que ce contrat définit, soit le remboursement total ou partiel du montant restant dû au titre d'un contrat de
crédit mentionné au 1° de l'article L. 313-1 du code de la consommation, soit le paiement de tout ou partie des échéances
dudit prêt, le membre participant peut résilier son contrat dans un délai de douze mois à compter de la signature de l'offre
de prêt définie à l'article L. 313-24 du même code. Le membre participant notifie à la mutuelle ou à l'union, ou à son
représentant, sa demande en envoyant une lettre recommandée au plus tard quinze jours avant le terme de la période de douze
mois susmentionnée. Si le membre participant fait usage du droit de résiliation mentionné au présent alinéa ou au premier
alinéa du présent article, il notifie à la mutuelle ou à l'union par lettre recommandée la décision du prêteur prévue au
deuxième alinéa de l'article L. 313-31 dudit code ainsi que la date de prise d'effet du contrat d'assurance accepté en
substitution par le prêteur. En cas d'acceptation par le prêteur, la résiliation du contrat d'assurance prend effet dix jours
après la réception par la mutuelle ou l'union de la décision du prêteur ou à la date de prise d'effet du contrat accepté en
substitution par le prêteur si celle-ci est postérieure. En cas de refus par le prêteur, le contrat d'assurance n'est pas
résilié. 

Ce droit de résiliation appartient exclusivement au membre participant. 

Pendant toute la durée du contrat d'assurance, la mutuelle ou l'union ne peut pas résilier ce contrat d'assurance pour cause
d'aggravation du risque, sauf dans certaines conditions définies par décret en Conseil d'Etat, résultant d'un changement de
comportement volontaire de l'assuré.

**Nota:**

Conformément à l'article 10 IV et V de la loi n° 2017-203 du 21 février 2017, ces dispositions sont applicables aux offres de
prêts émises à compter de la date de publication de la présente loi et, à compter du 1er janvier 2018, aux contrats
d'assurance en cours d'exécution à cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2001-350 du 19 avril 2001

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-203 du 21 février 2017 - art. 10 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L313-1
	  - Code de la consommation - art. L313-24
	  - Code de la mutualité - art. L112-1

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L312-9 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L313-30 (V)
	  - Code de la consommation - art. L313-31 (V)
	  - Code de la consommation - art. L313-32 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L223-27 (V)
