# Article L212-16

La décision de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, prononçant le retrait total de l'agrément, emporte de
plein droit, à dater de sa publication au Journal officiel, la dissolution de la personne morale. Dans ce cas, la liquidation
judiciaire est ouverte à la requête de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. La liquidation est régie par le
chapitre II du titre II du livre VI du code de commerce, sous réserve des dispositions du présent chapitre. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution désigne un liquidateur, chargé de la vérification des créances d'assurance
ainsi que de l'inventaire des actifs directement liés aux passifs, tels que les créances à l'égard des membres participants,
des cédantes, des réassureurs et des coassureurs. 

Le tribunal désigne parallèlement en tant que liquidateur, lors du jugement d'ouverture, un ou plusieurs mandataires de
justice, qui peuvent être choisis en dehors de la liste des mandataires judiciaires. Ce liquidateur est chargé de
l'inventaire des autres actifs et des opérations de liquidation. 

Le tribunal désigne par la même décision un juge-commissaire chargé de contrôler les opérations de liquidation ; ce juge est
assisté, dans l'exercice de sa mission, par un ou plusieurs commissaires désignés par l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L113-4 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R211-15-1 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R414-3 (V)
