# Article L510-8

L'Autorité de contrôle peut adresser à tout organisme ou toute personne soumis à son contrôle une recommandation de prendre
toutes les mesures appropriées pour restaurer ou renforcer sa situation financière, améliorer ses méthodes de gestion ou
assurer l'adéquation de son organisation à ses activités ou à ses objectifs de développement. L'organisme est tenu de
répondre dans un délai de deux mois en précisant les mesures prises à la suite de cette recommandation.

Lorsqu'un rapport lui est transmis dans les conditions de l'article L. 212-4, et qu'elle estime que la solvabilité d'une
mutuelle ou d'une union régie par le livre II est mise en cause ou est susceptible, à terme, d'être mise en cause par des
transferts financiers vers une mutuelle ou une union régie par le livre III, l'Autorité de contrôle peut adresser à cette
mutuelle ou à cette union une recommandation tendant à faire cesser les transferts en cause. L'organisme est tenu de répondre
dans les conditions prévues à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 14 (V) JORF 16 décembre 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 11

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L114-18 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L212-27 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L510-10 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L510-4 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R211-10 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R510-4 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R510-5 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R951-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R310-12 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L212-4
