# Article L431-2

I.-Lorsque l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution prend, à l'égard d'un organisme mentionné au premier alinéa de
l'article L. 431-1, la mesure conservatoire prévue au 14° du I de l'article L. 612-33 du code monétaire et financier, elle
recourt au fonds de garantie régi par le présent chapitre, après avoir consulté par écrit le président du directoire de ce
fonds. 

S'il conteste la décision de l'Autorité, le président du directoire peut, dans un délai de quinze jours à compter de celle-
ci, saisir le ministre chargé de la mutualité. Celui-ci peut alors, dans l'intérêt des personnes mentionnés au premier alinéa
de l'article L. 431-1 et dans un délai de quinze jours, demander à l'Autorité une nouvelle délibération après avoir reçu
l'avis écrit d'un collège arbitral dont la composition est fixée par un décret en Conseil d'Etat. 

La décision de l'Autorité de recourir au fonds de garantie est immédiatement notifiée à la mutuelle ou l'union concernée. En
cas de mise en œuvre de la procédure décrite à l'alinéa précédent, seule la nouvelle délibération de l'Autorité est notifiée
à l'organisme. 

II.-Dès cette notification, l'autorité communique au fonds de garantie l'appel d'offres qu'elle lance pour mettre en œuvre la
mesure conservatoire mentionnée au 14° du I de l'article L. 612-33 du code monétaire et financier. 

III.-Lorsque la procédure de transfert du portefeuille n'a pas abouti, l'Autorité en informe le fonds de garantie. 

IV.-Les engagements et les actifs transférés font l'objet d'une comptabilité distincte. Les excédents éventuels dus à une
sous-estimation des actifs ou à une surestimation des engagements dans le bilan de transfert reviennent aux personnes
mentionnées au premier alinéa de l'article L. 431-1 dont les contrats ont été transférés. 

V.-Le transfert de tout ou partie du portefeuille ou le constat de l'échec de la procédure de transfert emporte retrait, par
l'Autorité, de tous les agréments administratifs de la mutuelle ou de l'union défaillante en application du II de l'article
L. 612-33-2 du code monétaire et financier. Le fonds de garantie accomplit, jusqu'à la nomination du liquidateur, les actes
nécessaires à la gestion de la partie du portefeuille de contrats qui n'a pas été transférée. L'administrateur provisoire
nommé, le cas échéant, l'Autorité peut accomplir ces actes de gestion pour le compte du fonds de garantie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 47 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L612-33 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R432-3 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R432-7 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R432-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-33-2 (V)
