# Article L411-6

La création et l'extension des établissements et services mentionnés à l'article L. 411-1 sont subordonnées, sans préjudice
des autorisations nécessaires au titre des législations et réglementations spéciales qui sont applicables à ces
établissements et services, à l'approbation par l'autorité administrative d'un règlement annexé aux statuts, qui détermine
les modalités de leur gestion administrative et financière.

Un décret en Conseil d'Etat peut déterminer les règlements types des établissements et services mutualistes et leurs
dispositions à caractère obligatoire.

Les règlements de ces établissements ou services et leurs modifications sont considérés comme approuvés si, à l'expiration
d'un délai fixé par décret en Conseil d'Etat, l'approbation n'a pas été refusée. L'approbation ne peut être refusée que dans
les cas mentionnés à l'article L. 122-6.

Les conventions de gestion mentionnées aux articles L. 411-1, L. 411-3, L. 411-4 et L. 411-5 sont soumises à l'approbation
dans les mêmes conditions que les règlements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L122-6 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L411-1 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L411-3 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L411-4 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L411-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L541-1 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R231-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R411-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R541-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la mutualité - art. R541-1 (M)
