# Article L114-8

I. - Les membres des mutuelles, unions et fédérations se réunissent en assemblée générale au moins une fois par an, sur
convocation du président du conseil d'administration. A défaut d'une telle convocation, le président du tribunal de grande
instance, statuant en référé, peut, à la demande de tout membre de l'organisme, enjoindre sous astreinte aux membres du
conseil d'administration de convoquer cette assemblée ou désigner un mandataire chargé de procéder à cette convocation.

L'assemblée générale peut également être convoquée par :

1° La majorité des administrateurs composant le conseil ;

2° Les commissaires aux comptes ;

3° L'Autorité de contrôle mentionnée à l'article L. 510-1, d'office ou à la demande d'un membre participant ;

4° Un administrateur provisoire nommé par l'Autorité de contrôle mentionnée à l'article L. 510-1, à la demande d'un ou
plusieurs membres participants ;

5° Les liquidateurs.

A défaut d'une telle convocation, le président du tribunal de grande instance, statuant en référé, peut, à la demande de tout
membre de l'organisme, enjoindre sous astreinte aux membres du conseil d'administration de convoquer cette assemblée ou
désigner un mandataire chargé de procéder à cette convocation.

II. - La convocation des assemblées générales est faite dans les conditions et délais fixés par décret.

III. - L'ordre du jour de l'assemblée est arrêté par l'auteur de la convocation. Toutefois, les membres participants ou les
délégués, selon la composition de l'assemblée générale, peuvent, dans des conditions déterminées par décret, requérir
l'inscription à l'ordre du jour de projets de résolution.

L'assemblée ne peut délibérer que sur une question inscrite à l'ordre du jour. Néanmoins, elle peut en toutes circonstances
révoquer un ou plusieurs membres du conseil d'administration et procéder à leur remplacement. Elle prend, en outre, en toutes
circonstances, les mesures visant à sauvegarder l'équilibre financier et à respecter les règles prudentielles prévues par le
présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 14 (V) JORF 16 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L114-16 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L510-1 (M)
