# Article L510-9

Lorsque la situation financière d'une mutuelle ou d'une union ou ses conditions de fonctionnement sont telles que les
intérêts des membres participants et des bénéficiaires et de leurs ayants droit sont compromis ou susceptibles de l'être, la
commission de contrôle prend les mesures d'urgence nécessaires à la sauvegarde de ces intérêts.

Elle peut, à ce titre, mettre la mutuelle ou l'union sous surveillance spéciale.

Elle peut aussi restreindre ou interdire la libre disposition de tout ou partie des actifs de la mutuelle ou de l'union,
limiter ou suspendre temporairement certaines opérations ou désigner un ou plusieurs administrateurs provisoires à qui sont
transférés les pouvoirs nécessaires à l'administration et à la direction de la mutuelle ou de l'union. Cette désignation est
faite soit à la demande des dirigeants lorsqu'ils estiment ne plus être en mesure d'exercer normalement leurs fonctions, soit
à l'initiative de la commission de contrôle lorsque la gestion de la mutuelle ou de l'union ne peut plus être assurée dans
des conditions normales, ou lorsque la commission a pris une mesure de suspension en application de l'article L. 510-11. A la
date de cette désignation, les pouvoirs du conseil d'administration et des dirigeants salariés ayant reçu délégation de
pouvoirs sont suspendus.

La commission de contrôle peut exiger de l'entreprise une marge de solvabilité plus importante que celle prescrite par la
réglementation afin que l'entreprise soit rapidement en mesure de satisfaire à l'ensemble des exigences de solvabilité. Le
niveau de cette exigence supplémentaire de marge de solvabilité est déterminé selon des modalités définies par décret en
Conseil d'Etat.

La commission de contrôle peut, par entreprise, revoir à la baisse les éléments admis à constituer la marge de solvabilité
dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

Les mesures mentionnées au troisième alinéa du présent article sont levées ou confirmées par la commission de contrôle, après
procédure contradictoire, dans un délai prévu par décret en Conseil d'Etat. Ce même décret précise les modalités
d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 33 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 22 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L212-27 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L510-10 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L510-4 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R211-10 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R211-18 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R510-3 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R510-7 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R951-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R310-12 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L510-11 (M)
