# Article L510-11

Lorsqu'une mutuelle, une union ou une fédération a enfreint une disposition législative ou réglementaire dans le domaine
relevant du contrôle de la commission ou n'a pas déféré à une injonction, la commission peut prononcer à son encontre, ou à
celle de ses dirigeants, une ou plusieurs des sanctions disciplinaires suivantes, en fonction de la gravité du manquement :

1° L'avertissement ;

2° Le blâme ;

3° L'interdiction d'effectuer certaines opérations et toutes autres limitations dans l'exercice de l'activité ;

4° La suspension temporaire d'un ou plusieurs dirigeants de la mutuelle, de l'union ou de la fédération ;

5° La démission d'office d'un ou plusieurs dirigeants de la mutuelle, de l'union ou de la fédération ;

6° Le retrait total ou partiel d'agrément ;

7° Le transfert d'office, après organisation d'un appel d'offres fructueux, de tout ou partie de portefeuille de contrats de
la mutuelle ou de l'union.

Lorsqu'une sanction prononcée par la commission de contrôle est devenue définitive, la commission peut, aux frais de la
mutuelle, de l'union ou de la fédération sanctionnée, ordonner l'insertion de sa décision au registre national des mutuelles
et dans trois journaux ou publications qu'elle désigne, et l'affichage dans les lieux et pour la durée qu'elle indique. Cette
procédure ne s'applique pas aux sanctions énoncées aux 1° et 2° ci-dessus.

Dans tous les cas prévus au présent article, la commission de contrôle statue après une procédure contradictoire. Elle
informe obligatoirement les intéressés de leur droit à être entendus. Lorsqu'ils font usage de cette faculté, ils peuvent se
faire représenter ou assister. Les mutuelles, les unions ou les fédérations sanctionnées peuvent, dans un délai de deux mois
qui suit la notification de la décision, former un recours de pleine juridiction devant le Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L211-5 (M)
	  - Code de la mutualité - art. L212-27 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L212-7-16 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L431-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L431-7 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L510-14 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L510-2 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L510-4 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L510-9 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R211-17 (M)
	  - Code de la mutualité - art. R212-11 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-15 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-62 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R414-3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L951-5 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R951-2 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R951-2-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*310-18 (M)
	  - Code des assurances - art. R*310-19 (V)
	  - Code des assurances - art. R310-12 (Ab)
