# Article L111-2

Les associations ou groupements de toute nature qui font appel à des cotisations des membres participants, pour atteindre
principalement un ou plusieurs des buts mentionnés au 1° de l'article L. 111-1, doivent se placer sous le régime des
mutuelles défini par le présent code.

Cette transformation s'effectue sans donner lieu à dissolution ou liquidation.

Ne sont pas soumises à cette obligation :

a) Les entreprises et organismes régis par le code des assurances ;

b) Les institutions définies à l'article  L. 732-1 du code de la sécurité sociale ;

c) Les institutions régies par le titre II du livre VII du code rural.

Les mutuelles qui gèrent un régime obligatoire de sécurité sociale sont régies par le présent code, sous réserve des
dispositions législatives, réglementaires et statutaires qui sont propres à la gestion d'un tel régime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Modifié par**:

	  - Loi n°89-1009 1989-12-31 art. 28 I, II JORF 2 janvier 1990
	  - Loi n°89-1009 du 31 décembre 1989 - art. 28 () JORF 2 janvier 1990

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L732-1 (T)
	  - Code de la mutualité - art. L111-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1087 (M)
	  - Code de la mutualité - art. L211-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L310-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L541-1 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R541-1 (M)
	  - Code du service national - art. R121-36 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la mutualité - art. R541-1 (M)
