# Article L222-7

En cas d'insuffisance de représentation des engagements faisant l'objet de la comptabilité auxiliaire d'affectation
mentionnée aux premier, deuxième et troisième alinéas de l'article L. 222-6, et sans préjudice de toute procédure qui
pourrait être engagée dans le cadre du livre V, la mutuelle ou union et le ou les souscripteurs conviennent d'un plan de
redressement permettant de parfaire la représentation de ces engagements par affectation d'actifs représentatifs de réserves
ou de provisions autres que ceux représentatifs de ses engagements réglementés. Lorsque la représentation des engagements du
ou des contrats le rend possible, les actifs affectés à ce ou ces contrats ou leur contre-valeur sont réaffectés aux autres
opérations de la mutuelle ou union dans des conditions convenues entre celle-ci et le ou les souscripteurs des contrats
faisant l'objet de la comptabilité auxiliaire d'affectation. En cas de désaccord entre les parties, l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution détermine le montant et le calendrier d'affectation d'actifs par la mutuelle ou union.

L'élaboration du plan de redressement mentionné au premier alinéa tient compte de la situation particulière de la mutuelle ou
union au titre de la comptabilité auxiliaire faisant l'objet dudit plan. Ce plan est tenu à la disposition des participants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-344 du 23 mars 2006 - art. 7 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L222-9 (VT)
	  - Code des assurances - art. R352-28 (VD)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2017-484 du 6 avril 2017 - art. 8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-484 du 6 avril 2017 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L222-6
