# Article L111-1

I.-Les mutuelles sont des personnes morales de droit privé à but non lucratif. Elles acquièrent la qualité de mutuelle et
sont soumises aux dispositions du présent code à dater de leur immatriculation              dans les conditions fixées par
décret en Conseil d'Etat. Elles mènent, notamment au moyen des cotisations versées par leurs membres, et dans l'intérêt de
ces derniers et de leurs ayants droit, une action de prévoyance, de solidarité et d'entraide, dans les conditions prévues par
leurs statuts, afin de contribuer au développement culturel, moral, intellectuel et physique de leurs membres et à
l'amélioration de leurs conditions de vie. Ces statuts définissent leur objet social, leur champ d'activité et leurs
modalités de fonctionnement, conformément aux dispositions du présent code. 

Les mutuelles peuvent avoir pour objet : 

1° De réaliser les opérations d'assurance suivantes : 

a) Couvrir les risques de dommages corporels liés à des accidents ou à la maladie ; 

b) Contracter des engagements dont l'exécution dépend de la durée de la vie humaine, verser un capital en cas de mariage ou
de naissance d'enfants, faire appel à l'épargne en vue de la capitalisation en contractant des engagements déterminés ; 

c) Réaliser des opérations de protection juridique et d'assistance aux personnes ; 

d) Couvrir le risque de perte de revenus lié au chômage ; 

e) Apporter leur caution mutualiste aux engagements contractés par leurs membres participants en vue de l'acquisition, de la
construction, de la location ou de l'amélioration de leur habitat ou de celui de leurs ayants droit ; 

2° D'assurer la prévention des risques de dommages corporels liés à des accidents ou à la maladie, ainsi que la protection de
l'enfance, de la famille, des personnes âgées, dépendantes ou handicapées ; 

3° De mettre en oeuvre une action sociale ou gérer des réalisations sanitaires, sociales ou culturelles ; 

4° De participer à la gestion d'un régime légal d'assurance maladie et maternité en application des articles L. 211-3 à L.
211-7, L. 381-8, L. 381-9, L. 611-3, L. 712-6 à L. 712-8 du code de la sécurité sociale et des articles L. 723-2, L. 731-30 à
L. 731-34, L. 741-23 et L. 742-3 du code rural et d'assurer la gestion d'activités et de prestations sociales pour le compte
de l'Etat ou d'autres collectivités publiques. 

Elles peuvent accepter les engagements mentionnés au 1° ci-dessus en réassurance. 

Elles peuvent également, à la demande d'autres mutuelles ou unions, se substituer intégralement à ces organismes dans les
conditions prévues au livre II pour la délivrance de ces engagements. 

II.-Sous réserve des dispositions du III, une même mutuelle ne peut exercer à la fois une activité d'assurance définie au 1°
ou aux deux derniers alinéas du I et une activité définie au 2° ou au 3° du I. En outre, une mutuelle exerçant une activité
d'assurance ne peut contracter à la fois des engagements définis au b du 1° du I et des engagements définis aux c, d et e du
1° du I. 

III.-Une mutuelle exerçant une activité d'assurance peut assurer la prévention des risques de dommages corporels, mettre en
oeuvre une action sociale ou gérer des réalisations sanitaires et sociales dans la mesure où ces activités sont accessoires,
et accessibles uniquement :

- à ses membres participants et à leurs ayants droit, dès lors que les prestations délivrées dans ce cadre découlent
directement du contrat qu'ils ont souscrit ;

- aux souscripteurs d'un contrat proposé par une entreprise relevant du code des assurances, par une institution de
prévoyance relevant du code de la sécurité sociale ou par une autre mutuelle d'assurance, et ayant passé une convention avec
elle, dès lors que les prestations délivrées dans ce cadre découlent directement du contrat passé avec ces souscripteurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-614 du 12 juillet 1990 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°99-316 du 26 avril 1999 - art. Annexe III (Ab)
	  - Rapport - art. 5 (V)
	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 25
	  - Décret n°2014-768 du 4 juillet 2014 (V)
	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 19 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 995 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-168 (M)
	  - Code de la mutualité - art. A114-1 (M)
	  - Code de la mutualité - art. A223-8 (V)
	  - Code de la mutualité - art. D223-3 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L111-1-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L111-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L111-5 (M)
	  - Code de la mutualité - art. L111-6 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L116-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L211-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L211-10 (MMN)
	  - Code de la mutualité - art. L211-5 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L211-7-2 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. L212-1 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L212-11 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L212-20 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. L212-21 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. L212-25 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L212-6 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L213-2 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L221-11 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L221-18 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L221-18-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L221-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L223-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L223-10-2 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L225-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L225-7 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L226-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L227-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L310-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L311-2 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L411-1 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L510-2 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R211-15-1 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R211-5-1 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R212-1 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R212-14 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-20-2 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-61 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R414-2 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L1435-5-4 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-12 (V)
	  - Code des assurances - art. R343-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R350-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-34-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1087 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1089 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-1-1 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale.
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L381-8
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L381-9
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L611-3
	  - Code rural L723-2, L731-30 à L731-34, L741-23, L742-3
