# Article L211-9

L'agrément prévu aux articles L. 211-8 et L. 211-8-1 est déclaré caduc par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution
dans les conditions définies aux articles L. 321-10-2 et L. 321-10-3 du code des assurances. 

Sans préjudice des dispositions des 6° et 7° de l'article L. 612-39 du code monétaire et financier, cet agrément peut être
retiré par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution dans les conditions définies au chapitre V du titre II du livre
III du code des assurances. 

Pour l'application des alinéas précédents la référence à l'article L. 324-1 du code des assurances est remplacée par la
référence à l'article L. 212-11 du code de la mutualité, la référence à l'article L. 324-1-2 du code des assurances est
remplacée par la référence à l'article L. 212-11-1 du code de la mutualité, la référence à l'article L. 322-3-2 du code des
assurances est remplacée par la référence à l'article L. 211-13 du code de la mutualité. 

Pour l'application de ces dispositions, il y a lieu d'entendre : " les mutuelles ou leurs unions exerçant une activité
d'assurance directe ou de réassurance " là où est mentionné dans le code des assurances : " entreprise d'assurance ou de
réassurance ", " mutuelles ou unions exerçant une activité d'assurance directe " là où est mentionné dans le code des
assurances : " entreprise d'assurance ", " les règlements ou les contrats " là où est mentionné dans le code des assurances :
" contrats ", " les membres participants et bénéficiaires " là où est mentionné dans le code des assurances : " assurés et
tiers bénéficiaires "

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1497 du 18 novembre 2015 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L612-39
	  - Code des assurances - art. L321-10-2
	  - Code des assurances - art. L321-10-3
	  - Code des assurances - art. L322-3-2
	  - Code des assurances - art. L324-1
	  - Code des assurances - art. L324-1-2 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L211-13 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L211-8 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L212-11 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L212-11-1 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L211-10 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R211-10 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R211-13 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R211-14 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R211-17 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R414-3 (V)
