# Article L531-5

Si une mutuelle n'a pas déféré à une injonction, la commission peut prononcer à son encontre, compte tenu de la gravité du
manquement, l'une des sanctions disciplinaires suivantes :

1° L'avertissement ;

2° Le blâme ;

3° L'interdiction d'effectuer certaines opérations et toutes autres limitations dans l'exercice de l'activité ;

4° Le retrait d'approbation.

Lorsqu'une sanction prononcée par la commission est devenue définitive, la commission peut, aux frais de la mutuelle
sanctionnée, ordonner l'insertion de sa décision dans trois journaux ou publications qu'elle désigne et l'affichage dans les
lieux et pour la durée qu'elle indique.

A dater de la publication de la décision portant retrait d'approbation, le fonctionnement de la mutuelle est suspendu. La
liquidation s'opère conformément aux dispositions de l'article L. 126-5.

La décision de retrait d'approbation peut ordonner le transfert des services et établissements gérés par la mutuelle en
application des articles L. 411-1 et L. 411-3. Elle détermine, dans ce cas, les conditions de ce transfert.

Dans le cas où la mutuelle gère une caisse autonome, sa dissolution entraîne l'application du deuxième alinéa de l'article L.
321-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Modifié par**:

	  - Loi n°89-1009 du 31 décembre 1989 - art. 21 () JORF 2 janvier 1990

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L321-8 (M)
	  - Code de la mutualité - art. L411-1 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L411-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L531-1 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L531-6 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R231-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R531-2 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R531-3 (M)
	  - Code de la mutualité - art. R531-7 (Ab)
