# Article L212-7

I.-Constituent un groupe les mutuelles ou unions qui forment entre elles ou avec des institutions de prévoyance régies par le
livre IX du code de la sécurité sociale ou l'article L. 727-2 du code rural ou avec des entreprises d'assurance relevant du
code des assurances ou de réassurance, un ensemble correspondant à l'un des cas suivants : 

1° Ces organismes ont soit une direction commune, soit des services communs assez étendus pour engendrer une politique
commerciale, technique ou financière commune ; 

2° Ces organismes ont entre eux des liens de réassurance importants et durables ; 

3° Ces organismes détiennent directement ou indirectement une fraction du capital d'une ou plusieurs entreprises régies par
le code des assurances leur permettant de participer à leur contrôle. 

II.-Les mutuelles et unions appartenant à un groupe au sens du 3° du I ci-dessus établissent et publient des comptes
consolidés dans les conditions définies par un règlement de l'Autorité des normes comptables. 

Ces comptes sont certifiés par les commissaires aux comptes dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article L.
823-9 du code de commerce. 

III.-Lorsque deux ou plusieurs mutuelles ou unions appartiennent à un groupe, l'une de ces entités établit et publie des
comptes combinés. Un décret détermine celle de ces entités sur laquelle pèse cette obligation. Les comptes combinés sont
constitués par agrégation de l'ensemble des comptes des entités concernées, établis s'il y a lieu sur une base consolidée
dans des conditions définies par un règlement de l'Autorité des normes comptables. 

Les comptes mentionnés au présent article sont certifiés par les commissaires aux comptes dans les conditions prévues au
deuxième alinéa de l'article L. 823-9 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 108 (Ab)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 9 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L114-16 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-17 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-23 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-32 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L114-48 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-49 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-50 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-9 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L212-2 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L221-19 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L221-20 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L431-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L510-6 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L510-7 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R212-20-3 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-31-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-45 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R213-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R213-3 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R213-4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L951-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R343-12 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-44 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-28 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2009-79 du 22 janvier 2009 - art. 6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L823-9
	  - Code rural - art. L727-2
