# Article L221-19

I.-En vue de l'alimentation de leur fonds d'établissement, les mutuelles et unions mentionnées à l'article L. 211-1 ainsi que
les unions mutualistes de groupe mentionnées à l'article L. 111-4-2 peuvent émettre des certificats mutualistes auprès : 

1° De leurs membres participants ou honoraires ; 

2° Des membres participants ou assurés des organismes appartenant au même groupe d'assurance défini au  5° de l'article L.
356-1 du code des assurances, ainsi qu'auprès desdits organismes ; 

3° De mutuelles et unions régies par le présent livre II, d'unions mentionnées à l'article L. 111-4-2 du présent code,
d'institutions, d'unions ou de sociétés de groupe assurantiel de protection sociale régis par le livre IX du code de la
sécurité sociale, de sociétés d'assurance mutuelles régies par le code des assurances et de sociétés de groupe d'assurance
mutuelles mentionnées au dernier alinéa de l'article L. 322-1-3 du même code. 

II.-Lors de l'émission de certificats mutualistes, les mutuelles et unions respectent les conditions et les modalités prévues
aux articles L. 114-44 et L. 114-45-1 du présent code. 

Toutes les informations, y compris les communications à caractère publicitaire, relatives à des certificats mutualistes
présentent un contenu exact, clair et non trompeur. Les communications à caractère publicitaire sont clairement identifiées
comme telles. 

Les personnes mentionnées au I reçoivent, préalablement à la souscription, les informations leur permettant raisonnablement
de comprendre la nature des certificats mutualistes proposés ainsi que les risques et inconvénients y afférents, afin d'être
en mesure de prendre leurs décisions d'investissement en connaissance de cause. 

Lorsque les certificats mutualistes sont placés auprès de personnes relevant des 1° ou 2° du I du présent article, les
mutuelles et unions précisent les exigences et les besoins exprimés par ces personnes ainsi que les raisons qui motivent le
conseil fourni quant à l'investissement proposé. Ces précisions, qui reposent en particulier sur les éléments d'information
communiqués par ces personnes sur leur situation financière et leurs objectifs de souscription, sont adaptées aux
spécificités des certificats mutualistes. Pour l'application de ces obligations, les mutuelles et unions s'enquièrent des
connaissances et de l'expérience en matière financière de ces personnes. Lorsque ces dernières ne communiquent pas l'ensemble
des éléments d'information susmentionnés, les mutuelles et unions les mettent en garde préalablement à la souscription. 

III.-Les certificats mutualistes sont inscrits sous forme nominative dans un registre tenu par l'émetteur et dans un compte-
titres tenu soit par l'émetteur, soit par l'un des intermédiaires mentionnés aux 
2° à 7° de l'article L. 542-1 du code monétaire et financier
. 

Le compte-titres est ouvert au nom d'un ou de plusieurs titulaires, propriétaires des certificats mutualistes qui y sont
inscrits. 

IV.-Par exception à la règle fixée au troisième alinéa de l'article L. 114-44 du présent code pour les titres participatifs,
la rémunération des certificats mutualistes est variable et fixée annuellement par l'assemblée générale lors de l'examen des
comptes. La part maximale des résultats du dernier exercice clos et des précédents exercices susceptible d'être affectée
annuellement à la rémunération des certificats mutualistes est fixée par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 16

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L542-1
	  - Code des assurances - art. L322-1-3 (M)
	  - Code de la mutualité - art. L111-4-2
	  - Code de la mutualité - art. L114-44
	  - Code de la mutualité - art. L114-45-1
	  - Code de la mutualité - art. L211-1
	  - Code de la mutualité - art. L212-7

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L221-20 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R114-10 (V)
