# Article L510-2

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 510-1, le contrôle des mutuelles et des unions est exercé au niveau régional
par l'autorité administrative, lorsque les mutuelles et les unions relèvent du livre III, ont souscrit une convention de
substitution en application de l'article L. 211-5, ou pratiquent exclusivement les opérations mentionnées au a du 1° du I de
l'article L. 111-1 à l'exception des prestations d'une durée supérieure à un an et au titre desquelles les cotisations
encaissées et les prestations versées ne dépassent pas des seuils fixés par arrêté conjoint des ministres chargés de la
mutualité et de l'économie, pris après avis de l'Autorité de contrôle.

L'Autorité de contrôle dispose, cependant, d'un pouvoir d'évocation à l'égard de ces mutuelles et unions et demeure seule
compétente pour prononcer les sanctions disciplinaires prévues à l'article L. 510-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 avril 2005 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-706 du 4 mai 2007 - art. 2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. A114-2 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R951-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R310-12 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D411-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-11 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-13 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 14 (V) JORF 16 décembre 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L111-1
	  - Code de la mutualité - art. L211-5
	  - Code de la mutualité - art. L510-1
	  - Code de la mutualité - art. L510-11
