# Article L211-7-2

I.-Les mutuelles et unions mentionnées au II de l'article L. 111-1-1, qui ont pour activité exclusive la réassurance et dont
le siège social est situé en France, ne peuvent commencer leurs opérations qu'après avoir obtenu un agrément délivré par
l'autorité administrative , après avis du Conseil supérieur de la mutualité. 

Elles ne peuvent pratiquer que les opérations pour lesquelles elles sont agréées.

L'agrément est accordé sur demande de la mutuelle ou de l'union pour la réassurance des opérations relevant soit du b du 1°
du I, soit des a, c, d et e du 1° du I de l'article L. 111-1, soit pour la réassurance de l'ensemble de ces opérations. 

II.-Avant l'octroi d'un agrément à une mutuelle ou union ayant pour activité exclusive la réassurance, qui est : 

1° Soit un organisme subordonné à un organisme assureur ou de réassurance agréé dans un autre Etat membre de la Communauté
européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ; 

2° Soit un organisme subordonné à l'organisme de référence d'un organisme assureur ou de réassurance agréé dans un autre Etat
membre de la Communauté européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ; 

3° Soit un organisme contrôlé par une personne, physique ou morale, qui contrôle également un organisme assureur ou de
réassurance agréé dans un autre Etat membre de la Communauté européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen, 

l'autorité administrative consulte les autorités compétentes de l'autre Etat membre de la Communauté européenne ou de l'autre
Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2008-556 du 13 juin 2008 - art. 14 (V)
	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 5 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L211-8 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L211-9 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L212-14 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L212-15-1 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L411-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L510-3 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R211-11 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R211-12 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R211-28-2 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R211-5-1 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R212-20-1 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-20-2 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-59-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R510-4 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R510-5 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R510-7 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R510-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-43 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 12 (V)

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 14

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L111-1
	  - Code de la mutualité - art. L111-1-1
