# Article L221-2

I. - Les engagements contractuels correspondent à une opération individuelle ou à une opération collective.

II. - Est qualifiée d'opération individuelle l'opération par laquelle une personne physique signe un bulletin d'adhésion à
une mutuelle ou une union par l'effet de l'adhésion de sa mutuelle, dans le cadre des activités mentionnées au 1° du I de
l'article L. 111-1. A la date de son adhésion, la personne acquiert la qualité de membre participant, si elle bénéficie des
garanties du règlement mutualiste, ou de membre honoraire, si elle n'en bénéficie pas. Dans ce cas, la personne physique
bénéficiaire des garanties doit également signer le bulletin d'adhésion et acquiert la qualité de membre participant.

III. - Est qualifiée d'opération collective :

1° L'opération facultative par laquelle, sur la base d'un bulletin d'adhésion signé ou d'un contrat collectif souscrit par un
employeur ou une personne morale, des salariés d'une entreprise ou des membres d'une personne morale adhèrent librement à une
mutuelle ou à une union par l'effet de l'adhésion de leur mutuelle en vue de se couvrir contre un ou plusieurs risques liés à
la personne humaine, à la protection juridique, à l'assistance ou au chômage, pour lesquels la mutuelle est agréée ou
présente des garanties assurées par une mutuelle ou une union agréée pour elles ; les salariés et les membres de la personne
morale qui adhèrent deviennent, à compter de cette date, membres participants de la mutuelle ou de l'union ; la personne
morale souscriptrice peut devenir membre honoraire de la mutuelle ou de l'union dans les conditions définies par les
statuts ;

2° L'opération obligatoire par laquelle, sur la base d'un bulletin d'adhésion signé ou d'un contrat collectif souscrit par un
employeur, l'ensemble des salariés de l'entreprise ou une ou plusieurs catégories d'entre eux sont tenus, en vertu de
dispositions législatives ou réglementaires, des dispositions de la convention ou de l'accord collectif applicable, de la
ratification à la majorité des intéressés d'un projet d'accord proposé par le chef d'entreprise, d'une décision unilatérale
de l'employeur de s'affilier à une mutuelle en vue de se couvrir contre un ou plusieurs risques liés à la personne humaine ou
au chômage pour lesquels cette mutuelle ou cette union est agréée ou présente des garanties assurées par une mutuelle ou une
union agréée pour elles ; à la date de leur affiliation, les salariés deviennent membres participants de la mutuelle ou de
l'union ; la personne morale souscriptrice peut devenir membre honoraire de la mutuelle ou de l'union dans les conditions
définies par les statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2001-350 du 19 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 60 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L114-11 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-12 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-17 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-6 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-7 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-9 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L212-18 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. L221-11 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L221-4 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L221-8-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L227-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R222-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 998 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-734 du 4 mai 2017 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L111-1
