# Article L114-21

I. - Nul ne peut directement ou indirectement administrer ou diriger un organisme mutualiste :

1° S'il a fait l'objet depuis moins de dix ans d'une condamnation définitive pour crime ;

2° S'il a fait l'objet depuis moins de dix ans d'une condamnation définitive à une peine d'au moins trois mois
d'emprisonnement sans sursis pour :

a) L'un des délits prévus aux articles 432-11, 433-1, 433-2, 433-3, 441-1, 441-8 du code pénal, L. 152-6 du code du travail
et L. 443-2 du code de commerce ;

b) Vol, escroquerie, abus de confiance ;

c) L'un des délits prévus par des lois spéciales et punis des peines prévues en matière d'escroquerie, d'abus de confiance ou
prévus par la loi n° 83-628 du 12 juillet 1983 relative aux jeux de hasard ;

d) Soustractions commises par dépositaires publics, extorsion de fonds ou valeurs, banqueroute ;

e) L'un des délits prévus à l'article L. 313-5 du code de la consommation, aux articles L. 353-1, L. 353-4 et L. 573-8 du
code monétaire et financier ;

f) Recel des choses provenant des crimes ou délits visés ci-dessus ou des choses qui en sont le produit ;

g) L'un des délits prévus aux articles 75 et 77 de la loi n° 84-46 du 24 janvier 1984 relative à l'activité et au contrôle
des établissements de crédit et aux articles L. 571-3 à L. 571-9 et L. 571-14 et L. 571-16 du code monétaire et financier ;

h) L'un des délits prévus aux articles 222-34 à 222-41 du code pénal et 415 du code des douanes ;

i) L'un des délits prévus aux articles L. 163-2 à L. 163-8, L. 163-11 et L. 163-12 du code monétaire et financier ;

j) L'un des délits à la législation ou à la réglementation relative aux institutions de prévoyance régies par le titre III du
livre IX du code de la sécurité sociale, aux entreprises régies par le code des assurances et aux mutuelles, unions et
fédérations régies par le présent code ;

3° Si une mesure définitive de faillite personnelle ou une autre mesure définitive d'interdiction prévue aux articles L.
625-1 à L. 625-10 du code de commerce ou, dans le régime antérieur, à l'article 108 de la loi n° 67-563 du 13 juillet 1967
sur le règlement judiciaire, la liquidation des biens, la faillite personnelle et les banqueroutes a été prononcée à son
égard ou s'il a été déclaré pour une décision définitive de moins de dix ans en état de faillite par une juridiction
étrangère quand le jugement déclaratif a été déclaré exécutoire en France, et s'il n'a pas été réhabilité ;

4° S'il a fait l'objet d'une mesure de destitution de fonction d'officier ministériel en vertu d'une décision judiciaire
définitive de moins de dix ans ; la juridiction qui a prononcé la destitution peut, à la demande de l'officier ministériel
destitué, soit le relever de l'incapacité précitée, soit réduire la durée de l'incapacité ;

5° S'il a fait l'objet depuis moins de dix ans d'une condamnation définitive prononcée par une juridiction étrangère et
passée en force de chose jugée, constituant d'après la loi française une condamnation pour l'un des crimes ou délits
mentionnés au présent article.

Le tribunal correctionnel du domicile du condamné apprécie à la requête du ministère public la régularité et la légalité de
cette décision et statue en chambre du conseil, l'intéressé dûment appelé, sur l'application en France de l'interdiction.

II. - Les dispositions du I du présent article ne sont pas applicables aux personnes qui bénéficient d'une dispense
d'inscription de la condamnation au bulletin n° 2 du casier judiciaire ou d'une réhabilitation.

III. - Les personnes exerçant l'une des activités mentionnées au I du présent article doivent cesser leur activité dans un
délai de trois mois à compter de la date à laquelle la décision de justice est devenue définitive.

Lorsque l'autorité administrative compétente en matière d'agrément est amenée à se prononcer sur l'honorabilité, la
compétence et l'expérience de dirigeants et d'administrateurs qui exercent également ces mêmes fonctions au sein d'entités
autres que celles mentionnées au premier alinéa et appartenant au même groupe au sens de l'article L. 212-7-1, elle consulte
les autorités compétentes au titre de ces autres entités. Elle communique à ces autorités les informations utiles à
l'exercice de leurs missions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°67-563 du 13 juillet 1967 - art. 108 (Ab)
	  - Loi n°83-628 1983-07-12
	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 75, art. 77
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 77 (M)
	  - Code de commerce L625-1 à L625-10
	  - Code de la consommation - art. L313-5 (M)
	  - Code pénal - art. 432-11 (M)
	  - Code pénal - art. 433-1 (M)
	  - Code pénal - art. 433-2 (M)
	  - Code pénal - art. 433-3 (M)
	  - Code pénal - art. 441-1 (M)
	  - Code pénal - art. 441-8 (M)
	  - Code pénal 432-11, 433-1, 433-2, 433-3, 441-1, 441-8, 222-34 à 222-41
	  - Code monétaire et financier - art. L163-11 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-14 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-16 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L573-8 (M)
	  - Code monétaire et financier L353-1, L353-4, L573-8, L571-3 à L571-9, L571-14, L571-16, L163-2 à L163-8, L163-11, L163-12
	  - Code de la mutualité - art. L212-7-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1201 2004-11-12 art. 14 3° JORF 16 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 octobre 2010 - art. (V)
	  - Arrêté du 21 novembre 2013 - art. (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-47 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L211-8 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L211-8-1 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L431-4 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R114-9 (VD)
	  - Code des assurances - art. L356-18 (V)
