# Article L431-1

Les mutuelles et les unions relevant du livre II adhèrent à un fonds de garantie destiné à préserver les droits de leurs
membres participants et honoraires, de leurs ayants droit et des bénéficiaires des prestations.

Le fonds de garantie intervient après, le cas échéant, les systèmes fédéraux de garantie mentionnés à l'article L. 111-6.

Sont exclues de toute indemnisation par le fonds de garantie les personnes suivantes :

a) Administrateurs et dirigeants de la mutuelle ou de l'union, commissaire aux comptes et membres participants et ayants
droit de la mutuelle ou de l'union ayant les mêmes qualités dans une autre mutuelle ou union relevant des dispositions des
articles L. 111-3 et L. 111-4 ;

b) Tiers agissant pour le compte des personnes citées au a ci-dessus ;

c) Mutuelles ou unions relevant du présent code, entreprises régies par le code des assurances, institutions de prévoyance
régies par le code de la sécurité sociale ou le code rural, sauf lorsqu'il s'agit de contrats souscrits au profit de leurs
salariés ou de leurs membres participants ou de leurs clients ;

d) Organismes entrant dans le périmètre de consolidation ou de combinaison des comptes défini à l'article L. 212-7, sauf s'il
s'agit de contrats souscrits au profit de leurs salariés ou de leurs membres participants, et administrateurs et dirigeants
de ces organismes ;

e) Etablissements de crédit et personnes mentionnées à l'article L. 518-1 du code monétaire et financier, sauf pour les
contrats souscrits pour le compte d'un emprunteur, d'un client ou de leurs salariés ;

f) Organismes de placements collectifs ;

g) Organismes de retraite, sauf lorsqu'il s'agit de contrats souscrits pour le compte des salariés ou retraités de leurs
adhérents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 90 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L111-6 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L113-4 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L212-16 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L212-18 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. L431-2 (M)
	  - Code de la mutualité - art. L431-3 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L431-5 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-11 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R212-15 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R432-1 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R432-13 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R432-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L951-12 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L310-20 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R334-11 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-46 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L631-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L518-1 (M)
	  - Code de la mutualité - art. L111-3 (M)
	  - Code de la mutualité - art. L111-4 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L212-7 (M)
