# Article L227-1

I. – Pour les opérations collectives obligatoires couvrant le risque décès, les risques portant atteinte à l'intégrité
physique de la personne ou liés à la maternité, les risques d'incapacité de travail ou d'invalidité et pour les opérations
collectives facultatives couvrant ces mêmes risques, à l'exception de celles visées par arrêté des ministres chargés de
l'économie, de la sécurité sociale et de la mutualité, les mutuelles et unions mentionnées à l'article L. 211-1 du présent
code peuvent conclure un contrat de coassurance entre elles, avec des institutions de prévoyance ou unions régies par le
titre III du livre IX du code de la sécurité sociale et avec des entreprises d'assurance mentionnées à l'article L. 310-2 du
code des assurances. En application de ce contrat, tout membre participant est garanti pendant une même durée et par un même
contrat collectif par au moins deux organismes assureurs, chacun d'eux proportionnellement à la part, prévue au contrat de
coassurance, qu'il accepte de couvrir. 

Par dérogation à l'article L. 110-2 du présent code, lorsqu'un contrat collectif à adhésion facultative relatif au
remboursement ou à l'indemnisation des frais occasionnés par une maladie, une maternité ou un accident est coassuré par au
moins une mutuelle ou union régie par le présent livre, le montant des cotisations ne peut être modulé en fonction de la
durée d'appartenance à la mutuelle ou à l'union. 

Par dérogation à l'article L. 221-2, lorsque le contrat collectif est coassuré par plusieurs mutuelles et unions, il
détermine la mutuelle auprès de laquelle chaque personne physique adhérant au contrat collectif coassuré devient membre.
Cette répartition s'effectue en fonction de critères préalablement déterminés par les organismes coassureurs et précisés dans
le contrat coassuré. Les critères sont fondés sur des éléments objectifs. Dans ce cadre et par dérogation à l'article L.
111-1, les mutuelles et unions peuvent mener une action de prévoyance au profit des bénéficiaires du contrat collectif
coassuré non membres participants de l'organisme et de leurs ayants droit. 

II. – Les organismes coassureurs désignent parmi eux un apériteur, dont ils précisent les missions dans le contrat de
coassurance. L'apériteur assure le rôle d'interlocuteur unique du souscripteur pour la négociation des conditions du contrat
mentionné au I et de son renouvellement. Il peut encaisser la totalité des cotisations et verser les prestations. 

Le contrat prévoit les conditions dans lesquelles est assuré le respect de la garantie des droits des membres participants en
cas de modification ou de cessation de la coassurance. 

Pour l'application des articles L. 211-2, L. 212-18, L. 212-23 et L. 223-8, dans le cas d'un contrat collectif coassuré,
l'ensemble des personnes physiques ayant adhéré au contrat collectif coassuré et leurs ayants droit sont traités comme s'ils
étaient membres participants ou ayants droit d'un membre participant de l'ensemble des mutuelles ou unions coassureurs. 

III. – Par dérogation aux articles L. 114-1 et L. 114-4, les conditions dans lesquelles une personne est considérée comme
ayant droit d'une personne physique ayant adhéré au contrat collectif coassuré sont déterminées par ce contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-734 du 4 mai 2017 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-2
	  - Code de la mutualité - art. L110-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L111-1
	  - Code de la mutualité - art. L114-1
	  - Code de la mutualité - art. L114-4
	  - Code de la mutualité - art. L211-1
	  - Code de la mutualité - art. L211-2
	  - Code de la mutualité - art. L212-18
	  - Code de la mutualité - art. L212-23
	  - Code de la mutualité - art. L221-2
	  - Code de la mutualité - art. L223-8
