# Article L411-1

Il est institué un Conseil supérieur de la mutualité. 

Ce conseil est saisi pour avis par le ministre chargé de la mutualité sur tout projet de texte législatif ou réglementaire
relatif au fonctionnement des mutuelles, des unions et des fédérations, ainsi que sur tout projet de règlement ou directive
communautaire ayant le même objet avant son examen par le Conseil des Communautés européennes. 

Il présente au ministre chargé de la mutualité toutes suggestions concernant la mutualité, notamment en ce qui concerne son
fonctionnement et ses relations avec ses membres. Il peut être saisi par le ministre de toute question relative à ce domaine.
Il peut proposer au ministre chargé de la mutualité toutes modifications de nature législative ou réglementaire. 

Il débat des bonnes pratiques applicables aux activités et au fonctionnement des mutuelles relevant du présent code. 

Il établit un rapport qui rend compte de son activité. Ce rapport est adressé au Président de la République, au Premier
ministre et au Parlement. 

Il est consulté préalablement aux décisions relatives à l'agrément des mutuelles et des unions prévu aux articles L. 211-7,
L. 211-7-2 et L. 211-8. 

Il gère pour le compte de l'Etat le fonds national de solidarité et d'action mutualistes. 

Le secrétariat général du Conseil supérieur de la mutualité est chargé de la tenue du registre national des mutuelles, unions
et fédérations dans lequel ces organismes sont répertoriés en fonction de leur activité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Rapport - art. 5 (V)
	  - Décret n°2001-1108 du 23 novembre 2001 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2001-1108 du 23 novembre 2001 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 84 (V)
	  - Ordonnance n°2009-79 du 22 janvier 2009 (V)
	  - Arrêté du 20 décembre 2010 (Ab)
	  - Décret n°2011-750 du 28 juin 2011 (V)
	  - Décret n°2012-596 du 27 avril 2012 (V)
	  - Arrêté du 30 janvier 2013 - art. (V)
	  - Code de la mutualité - art. L111-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L123-1 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L211-7 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L411-2 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L411-3 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L411-6 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L411-7 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L531-5 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R125-4 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R211-9 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R311-2 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R411-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R411-2-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R412-1 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R413-12 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R414-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R414-7 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R421-4 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R421-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-556 du 13 juin 2008 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L211-7-2
	  - Code de la mutualité - art. L211-8
