# Article L125-3

L'administration d'une mutuelle ne peut être confiée qu'à des membres âgés de dix-huit ans accomplis, sous réserve qu'ils
n'aient encouru aucune des condamnations prévues aux articles L. 5, L. 6 et L. 7 du code électoral dans les délais déterminés
par ces articles, qu'ils n'aient fait l'objet, dans les cinq années précédentes, d'aucune condamnation prononcée en
application des dispositions du présent code, ni d'aucune condamnation à une peine contraventionnelle prononcée en
application des dispositions du code de la sécurité sociale.

Les administrateurs ne peuvent être élus que parmi les membres participants et honoraires. Le conseil d'administration doit
être composé, pour les deux tiers au moins, de membres participants. Il est renouvelé par fractions, dans un délai maximum de
six ans, dans les conditions fixées par les statuts, conformément à l'article L. 122-1 du présent code.

Sauf pour la fixation du montant ou du taux des cotisations, le conseil d'administration peut déléguer, sous sa
responsabilité, une partie de ses pouvoirs soit au président, soit à un ou plusieurs administrateurs, soit à une ou plusieurs
commissions temporaires ou permanentes de gestion, dont les membres sont choisis parmi les administrateurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L5 (M)
	  - Code électoral - art. L6 (M)
	  - Code électoral - art. L7 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L122-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L541-1 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R541-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de la mutualité - art. R541-1 (M)
