# Article L531-2

En cas de difficultés financières de nature à compromettre le fonctionnement normal d'une mutuelle, la commission peut, sur
proposition de l'assemblée générale, confier, pour une durée maximum d'un an, tout ou partie des pouvoirs dévolus au conseil
d'administration de cette mutuelle, et notamment celui de fixer les montants ou les taux des cotisations, à un ou plusieurs
administrateurs provisoires choisis par l'assemblée générale en dehors des membres du conseil d'administration.

L'assemblée générale est spécialement convoquée à cet effet par le conseil d'administration ou à la demande du quart des
membres de la mutuelle. Sa décision, qui doit être motivée, est prise à la majorité des deux tiers des membres présents ou
représentés.

Si le ou les administrateurs provisoires bénéficient d'une dévolution complète des pouvoirs du conseil d'administration, ils
provoquent des élections avant la fin de leur mandat, afin de renouveler le conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Modifié par**:

	  - Loi n°89-1009 du 31 décembre 1989 - art. 20 () JORF 2 janvier 1990

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L311-8 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L411-7 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L531-6 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R231-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R531-2 (M)
