# Article L222-3

Le présent chapitre s'applique aux opérations pratiquées par les mutuelles et unions de retraite professionnelle
supplémentaire dans le cadre de leur agrément administratif et par les mutuelles ou unions dans le cadre de l'agrément
administratif accordé pour les activités de retraite professionnelle supplémentaire. Peuvent être proposés, dans le cadre de
cet agrément, les contrats d'assurance ayant pour objet la fourniture de prestations de retraite liées à une activité
professionnelle, versées en supplément des prestations servies par les régimes de base et complémentaires légalement
obligatoires ou attribuées par référence à la perspective d'atteindre la retraite. Ces contrats sont souscrits :

1° Par un employeur ou un groupe d'employeurs au profit de leurs salariés ou anciens salariés, ou par un groupement
professionnel représentatif d'employeurs au profit des salariés ou anciens salariés de ceux-ci. Ils revêtent un caractère
collectif déterminé dans le cadre d'une des procédures mentionnées à l'article L. 911-1 du code de la sécurité sociale ;

2° Ou par une association dans le cadre des opérations mentionnées à l'article L. 223-25-1.

**Nota:**

Pour les conditions d'applications, se reporter à l'article 7-II et 7-IV de l'ordonnance n° 2017-484 du 6 avril 2017 relative
à la création d'organismes dédiés à l'exercice de l'activité de retraite professionnelle supplémentaire et à l'adaptation des
régimes de retraite supplémentaire en unités de rente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°94-126 du 11 février 1994 - art. 41
	  - Loi n°97-1051 du 18 novembre 1997 - art. 55
	  - Code de la mutualité

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2001-350 du 19 avril 2001

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-484 du 6 avril 2017 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. A114-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. A222-5 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L222-10 (M)
	  - Code de la mutualité - art. L222-11 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. L222-4 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L222-5 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. L222-6 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R222-33-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R342-13 (VD)
	  - Code des assurances - art. R343-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R352-28 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-20-1 (V)
	  - Code rural - art. L741-10 (V)
