# Article L113-4

La dissolution d'une mutuelle, union ou fédération est prononcée par l'assemblée générale dans les conditions prévues au I de
l'article L. 114-12.

L'excédent de l'actif net sur le passif est dévolu, par décision de l'assemblée générale statuant dans les conditions prévues
au I de l'article L. 114-12 à d'autres mutuelles, unions ou fédérations ou au fonds de solidarité et d'action mutualistes
mentionné à l'article L. 421-1 ou au fonds de garantie mentionné à l'article L. 431-1. A défaut de dévolution, par
l'assemblée générale ayant prononcé la dissolution, de l'excédent de l'actif net sur le passif, celui-ci est affecté au fonds
de garantie mentionné à l'article L. 431-1.

A défaut de réunion de l'assemblée générale durant deux années civiles consécutives, la dissolution peut être prononcée par
la commission de contrôle mentionnée à l'article L. 510-1, qui nomme un liquidateur. L'excédent de l'actif net sur le passif
est dévolu au fonds de garantie mentionné à l'article L. 431-1.

A défaut de décision de l'assemblée générale dans les cas de dissolution visés à l'article L. 212-16, l'excédent de l'actif
net sur le passif est affecté au fonds de garantie mentionné à l'article L. 431-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 90 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2007-246 du 26 février 2007 - art. 1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L421-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L510-10 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L114-12 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L212-16 (M)
	  - Code de la mutualité - art. L421-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L431-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L510-1 (M)
