# Article L223-20

Les modalités de calcul de la valeur de rachat ou de la valeur de transfert pour les opérations relevant de l'article L.
144-2 du code des assurances et, le cas échéant, de la valeur de réduction sont déterminées par un règlement général
mentionné dans les règlements ou le contrat collectif et établi par la mutuelle ou l'union.

Dès la signature du bulletin d'adhésion ou du contrat collectif, la mutuelle ou l'union informe l'adhérent que ce règlement
général est tenu à sa disposition, sur sa demande. La mutuelle ou l'union doit communiquer à l'adhérent, sur la demande de
celui-ci, le texte du règlement général.

Dans la limite de la valeur de rachat, la mutuelle ou l'union peut consentir des avances au membre participant.

La mutuelle ou l'union doit, à la demande du membre participant, verser à celui-ci la valeur de rachat de la garantie ou à
l'organisme d'assurance gestionnaire du plan d'accueil la valeur de transfert du plan d'épargne retraite populaire d'origine
dans un délai qui ne peut excéder deux mois. Au-delà de ce délai, les sommes non versées produisent de plein droit des
intérêts au taux légal majoré de moitié durant deux mois, puis, à l'expiration de ce délai de deux mois, au double du taux
légal.

**Nota:**

Décision du Conseil Constitutionnel n° 2004-196 L du 12 février 2004 : dans l'article L223-20 du présent code, les mots "
plan d'épargne retraite populaire " sont déclassés et ont dorénavant un caractère réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1770 2006-12-30 art. 65 III, IV JORF 31 décembre 2006 en vigueur le 9 novembre 2006
	  - Loi n°2006-1770 du 30 décembre 2006 - art. 65 (V) JORF 31 décembre 2006 en vigueur le 9 novembre 2006

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L144-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. Annexe à l'article A223-6-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L223-20 (V)
