# Article L223-2

En matière d'assurance sur la vie, les sommes garanties et les conditions d'affectation des excédents techniques et
financiers sont fixées par le bulletin d'adhésion ou le contrat collectif. 

En matière d'assurance sur la vie ou d'opérations de capitalisation, le capital ou la rente garantis peuvent être exprimés en
unités de compte constituées de valeurs mobilières ou d'actifs offrant une protection suffisante de l'épargne investie et
figurant sur une liste dressée par décret en Conseil d'Etat. Le membre participant ou le bénéficiaire obtient le règlement en
espèces ; il peut cependant opter pour la remise de titres ou de parts lorsque ceux-ci sont négociables et ne confèrent pas
directement le droit de vote à l'assemblée générale des actionnaires d'une société inscrite à la cote officielle d'un marché
réglementé de valeurs mobilières. 

L'article L. 131-4 du code des assurances s'applique aux opérations d'assurance vie des mutuelles et unions dont les
garanties sont exprimées en unités de compte.

**Nota:**

Conformément au V de l'article 118 de la loi n° 2016-1691 du 9 décembre 2016, ces dispositions sont immédiatement applicables
aux contrats d'assurance sur la vie et aux contrats de capitalisation en cours à la date d'entrée en vigueur de ladite loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2001-350 du 19 avril 2001

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 118

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L131-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L223-25-4 (VD)
