# Article L114-12

I.-Lorsqu'elle se prononce sur la modification des statuts, les activités exercées, les montants ou taux de cotisation, la
délégation de pouvoir prévue à l'article L. 114-11, les prestations offertes, le transfert de portefeuille, les principes
directeurs en matière de réassurance, la fusion, la scission, la dissolution ou la création d'une mutuelle ou d'une union,
l'assemblée générale des mutuelles, unions et fédérations ne délibère valablement que si le nombre de ses membres présents,
représentés ou ayant fait usage de la faculté de vote par correspondance dans les conditions prévues par l'article L. 114-13,
est au moins égal à la moitié du total des membres. 

Si, lors de la première convocation, l'assemblée générale n'a pas réuni le quorum fixé à l'alinéa précédent, une seconde
assemblée générale peut être convoquée qui délibère valablement si le nombre de ses membres présents, représentés ou ayant
fait usage de la faculté de vote par correspondance dans les conditions prévues par l'article L. 114-13, représente au moins
le quart du total des membres. Les décisions sont adoptées à la majorité des deux tiers des membres présents et représentés
ou des suffrages exprimés, selon les modalités fixées par les statuts. 

II.-Pour l'exercice des attributions autres que celles mentionnées au I du présent article, l'assemblée générale ne délibère
valablement que si le nombre de ses membres présents, représentés ou ayant fait usage de la faculté de vote par
correspondance dans les conditions prévues par l'article L. 114-13, est au moins égal au quart du total des membres. 

Si, lors de la première convocation, l'assemblée générale n'a pas réuni le quorum fixé à l'alinéa précédent, une seconde
assemblée générale peut être convoquée qui délibère valablement quel que soit le nombre de ses membres présents, représentés
ou ayant fait usage de la faculté de vote par correspondance dans les conditions prévues par l'article L. 114-13. 

Exception faite des modifications statutaires qui sont adoptées à la majorité des deux tiers des membres, les décisions sont
adoptées à la majorité simple des membres, ou des suffrages exprimés, selon les modalités fixées par les statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 90 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L111-3 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L113-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L113-3 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L113-4 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L212-11 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L310-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R114-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 169

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L114-11
	  - Code de la mutualité - art. L114-13
