# Article L212-11-1

Les mutuelles et unions ainsi que leurs succursales exerçant une activité de réassurance peuvent être autorisées, dans les
conditions définies au présent article, à transférer tout ou partie de leur portefeuille de contrats ou de sinistres à payer
à une ou plusieurs mutuelles ou unions régies par le présent code, à une ou plusieurs institutions de prévoyance régies par
le code de la sécurité sociale ou l'article L. 727-2 du code rural et de la pêche maritime et à une ou plusieurs entreprises
de réassurance ou d'assurance ayant leur siège social en France, dans un autre Etat membre de la Communauté européenne ou
dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ou à leurs succursales établies sur le territoire de
l'Espace économique européen.

L'autorité administrative n'approuve le transfert sollicité que si les autorités compétentes de l'Etat où le cessionnaire a
son siège social attestent que celui-ci possède, compte tenu du transfert, la marge de solvabilité nécessaire. 

La mutuelle, l'union ou la succursale qui transfère son portefeuille en informe les organismes réassurés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-462 du 6 mai 2010 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 26 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L211-8-1 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R212-60-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L727-2
