# Article L510-13

Les membres de la commission de contrôle et les personnes qui participent ou ont participé à ses travaux sont tenus au secret
professionnel pour les faits, actes et renseignements dont ils ont pu avoir connaissance en raison de leurs fonctions dans
les conditions et sous les peines prévues aux articles 226-13 et 226-14 du code pénal. Ce secret n'est pas opposable à
l'autorité judiciaire agissant dans le cadre d'une procédure pénale.

La commission de contrôle peut transmettre des informations aux autorités chargées de la surveillance des entreprises
d'assurance dans d'autres Etats. Pour les Etats qui ne sont pas partie à l'accord sur l'Espace économique européen, la
transmission d'information ne peut se faire que sous réserve de réciprocité, et à condition que ces autorités soient elles-
mêmes soumises au secret professionnel avec les mêmes garanties qu'en France.

La commission de contrôle mentionnée à l'article L. 510-1 peut transmettre aux banques centrales des Etats membres ou des
autres Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen, au Système européen de banques centrales, à la Banque
centrale européenne et aux autres organismes agissant au titre de leurs compétences monétaires, et, le cas échéant, à
d'autres autorités publiques chargées de la surveillance des systèmes de paiement, des informations destinées à
l'accomplissement de leur mission. Les informations reçues dans ce cadre sont soumises au secret professionnel.

La commission de contrôle peut, en outre, conclure avec les autorités de contrôle des assurances des pays qui ne sont pas
partie à l'accord sur l'Espace économique européen, sous condition de réciprocité et dans le respect du secret professionnel,
des conventions bilatérales ayant pour objet, outre les échanges d'information prévus à l'alinéa précédent, d'étendre les
contrôles sur place de la commission aux succursales ou filiales de mutuelles ou d'unions soumis à son contrôle qui sont
situés sur le territoire de compétence de l'autorité cocontractante. Les contrôles sur place peuvent être effectués, au choix
de la commission de contrôle, par celle-ci ou par l'autorité cocontractante. Seule la commission de contrôle peut prononcer
des sanctions à l'égard de la filiale ou de la succursale contrôlée en France. L'assistance demandée par une autorité
étrangère à la commission de contrôle est refusée par celle-ci lorsque l'exécution de la demande est de nature à porter
atteinte à la souveraineté, à la sécurité, aux intérêts économiques essentiels ou à l'ordre public ou lorsqu'une procédure
pénale quelconque a été engagée en France sur la base des mêmes faits et contre les mêmes personnes, ou lorsque celles-ci ont
déjà été sanctionnées par une décision définitive pour les mêmes faits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1201 2004-11-12 art. 15 3° JORF 16 novembre 2004

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13 (M)
	  - Code pénal - art. 226-14 (M)
	  - Code de la mutualité - art. L510-1 (M)
