# Article L111-4-2

L'expression "unions mutualistes de groupe" désigne les entreprises qui ne sont pas des compagnies financières holding
mixtes, au sens de l'article L. 517-4 du code monétaire et financier, et dont l'activité principale consiste :

1° A prendre et à gérer des participations, au sens du 10° de l'article L. 310-3 du code des assurances, dans des entreprises
mentionnées aux articles L. 310-1 ou L. 310-1-1 du code des assurances, ou dans des entreprises d'assurance ou de réassurance
dont le siège social est situé hors de France ;

2° Ou à nouer et à gérer des relations financières fortes et durables avec :

a) Des mutuelles ou unions régies par le livre II ;

b) Des institutions de prévoyance ou unions régies par le titre 3 du livre 9 du code de la sécurité sociale ;

c) Des sociétés d'assurance mutuelle régies par le code des assurances, ou entreprises d'assurance ou de réassurance à forme
mutuelle ou coopérative ou à gestion paritaire ayant leur siège social dans un Etat membre de l'Union européenne ou dans un
autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ;

d) Des unions mutualistes de groupe définies au présent article, des sociétés de groupe d'assurance mutuelle définies à
l'article L. 322-1-3 du code des assurances, ou des sociétés de groupe assurantiel de protection sociale définies à l'article
L. 931-2-2 du code de la sécurité sociale.

L'union mutualiste de groupe doit exercer effectivement une influence dominante au moyen d'une coordination centralisée sur
les décisions, y compris financières, des organismes affiliés.

L'union mutualiste de groupe doit compter au moins deux organismes affiliés dont l'un au moins est une mutuelle ou union
relevant du livre II du présent code.

Les mutuelles et unions relevant du présent code disposent d'au moins la moitié des sièges à l'assemblée générale et au
conseil d'administration. Toute clause contraire des statuts entraîne la nullité de la constitution de l'union mutualiste de
groupe.

Lorsque l'union mutualiste de groupe a, avec un organisme affilié, des relations financières fortes et durables qui ne
résultent pas de participations au sens du 10° de l'article L. 310-3 du code des assurances, ces relations sont définies par
une convention d'affiliation.

Un organisme ne peut s'affilier à une union mutualiste de groupe que si ses statuts en prévoient expressément la possibilité
et qu'il n'est pas déjà affilié à une autre union mutualiste de groupe, à une société de groupe d'assurance définie à
l'article L. 322-1-2 du code des assurances et à une société de groupe assurantiel de protection sociale définie à l'article
L. 931-22-1 du code de la sécurité sociale.

La conclusion par un organisme d'une convention d'affiliation à une union mutualiste de groupe ou la résiliation de celle-ci
font l'objet d'une déclaration préalable à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. Celle-ci dispose d'un délai
dont la durée est fixée par décret en Conseil d'Etat à compter de la réception du dossier pour s'opposer à l'opération
projetée si celle-ci apparaît contraire aux intérêts des assurés. Il en va de même lorsqu'un organisme fait l'objet d'une
mesure d'exclusion de l'union mutualiste de groupe.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent article et précise les conditions de
fonctionnement de ces unions mutualistes de groupe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 5 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 25 (V)
	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 2
	  - Code de commerce - art. L820-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-21 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L221-19 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R115-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R115-3 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R115-6 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-15-1 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-2-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-2-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-1-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-1-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-1-5 (M)
	  - Code des assurances - art. L322-26-8 (V)
	  - Code des assurances - art. L345-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L356-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R345-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R345-1-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R345-1-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R356-30-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L420-16 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-34 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-4-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 13

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L517-4
	  - Code des assurances
	  - Code des assurances - art. L310-1
	  - Code des assurances - art. L310-1-1
	  - Code des assurances - art. L310-3
