# Article L110-2

Les mutuelles et les unions qui mènent des activités de prévention ou d'action sociale ou qui gèrent des réalisations
sanitaires, sociales ou culturelles ne peuvent moduler le montant des cotisations qu'en fonction du revenu ou de la durée
d'appartenance à la mutuelle ou du régime de sécurité sociale d'affiliation ou du lieu de résidence ou du nombre d'ayants
droit ou de l'âge des membres participants. 

Les mutuelles et les unions exerçant une activité d'assurance sont soumises aux dispositions de l'alinéa précédent pour les
opérations individuelles et collectives à adhésion facultative relatives au remboursement ou à l'indemnisation des frais
occasionnés par une maladie, une maternité ou un accident. Pour les dispositifs prévus par l'article 22 bis de la loi n°
83-634 du 13 juillet 1983 modifiée portant droits et obligations des fonctionnaires, par l'article 88-2 de la loi n° 84-53 du
26 janvier 1984 modifiée portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique territoriale et par l'article L.
4123-3 du code de la défense, elles peuvent en outre moduler les cotisations en fonction de la date d'adhésion des agents à
ces dispositifs. Pour les opérations individuelles et collectives à adhésion facultative mentionnées au présent alinéa, les
mutuelles et les unions ne peuvent en aucun cas recueillir des informations médicales auprès de leurs membres ou des
personnes souhaitant bénéficier d'une couverture, ni fixer les cotisations en fonction de l'état de santé. 

Les mutuelles et les unions visées au présent article ne peuvent instaurer de différences dans le niveau des prestations
qu'en fonction des cotisations payées ou de la situation de famille des intéressés ou lorsque l'assuré choisit de recourir à
un professionnel de santé, un établissement de santé ou un service de santé avec lequel les mutuelles, unions ou fédérations
ont conclu une convention dans les conditions mentionnées à l'article L. 863-8 du code de la sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-634 du 13 juillet 1983 - art. 22 bis (V)
	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 88-2 (V)
	  - Code de la défense. - art. L4123-3 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2017-734 du 4 mai 2017 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code de la mutualité - art. L112-1 (T)

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L227-1 (V)
