# Article L211-8

Pour accorder l'agrément, l'autorité administrative s'assure que les éléments du programme d'activité établi selon les
principes définis par arrêté du ministre chargé de la mutualité sont adaptés à la nature des activités que l'organisme se
propose d'exercer. 

Elle s'assure également que les moyens administratifs, notamment d'encadrement, et les moyens techniques et financiers dont
la mise en oeuvre est proposée sont compatibles avec le programme d'activité de la mutuelle ou de l'union. 

Elle vérifie le respect des règles relatives à l'éligibilité des administrateurs édictées par le présent code. 

Elle vérifie l'honorabilité et la qualification ou l'expérience professionnelle des personnes chargées de la diriger. Elle
prend en compte le niveau et les modalités de constitution de son fonds de garantie.

L'autorité administrative refuse l'agrément lorsque l'organisme ne satisfait pas aux obligations législatives et
réglementaires, notamment prudentielles, prévues par le présent code ou lorsque les caractéristiques du projet ou la qualité
des dirigeants lui paraissent de nature à mettre en péril la capacité de l'organisme à respecter ses engagements à l'égard
des membres participants.

L'autorité administrative refuse l'agrément, après avis de la commission de contrôle mentionnée à l'article L. 510-1, lorsque
l'exercice de la mission de surveillance de la mutuelle ou de l'union est susceptible d'être entravé, soit par l'existence de
relations de contrôle direct ou indirect entre l'organisme requérant et d'autres personnes physiques ou morales, soit par des
dispositions législatives, réglementaires ou administratives d'un Etat qui n'est ni membre de la Communauté européenne ni
partie à l'accord sur l'Espace économique européen, et dont relèvent une ou plusieurs de ces personnes.

L'arrêté mentionné au premier alinéa fixe la liste des documents à produire à l'appui d'une demande d'agrément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2008-556 du 13 juin 2008 - art. 14 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L211-10 (MMN)
	  - Code de la mutualité - art. L211-9 (MMN)
	  - Code de la mutualité - art. L212-8 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L411-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L510-3 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R211-10 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R211-19 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R211-9 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L321-10 (V)
	  - Code des assurances - art. L324-1-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R336-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-20 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L510-1 (V)
