# Article L114-26

Les fonctions d'administrateur sont gratuites.

Cependant, lorsque l'importance de l'organisme le nécessite, l'assemblée générale peut décider d'allouer une indemnité au
président du conseil d'administration ou à des administrateurs auxquels des attributions permanentes ont été confiées. Les
cas et conditions de cette indemnisation, notamment le seuil d'activité à partir duquel elle peut être allouée, sont définis
par décret en Conseil d'Etat.

L'organisme rembourse à l'employeur les rémunérations maintenues, pour permettre aux administrateurs salariés d'exercer leurs
fonctions pendant le temps de travail, ainsi que les avantages et les charges y afférents.

Une convention conclue entre l'organisme, d'une part, et l'employeur, d'autre part, fixe les conditions de ce remboursement.
Dans le cas où l'employeur ne maintient pas la rémunération, l'organisme peut verser au président et à l'administrateur ayant
des attributions permanentes une somme d'un montant égal au montant brut du dernier salaire perçu.

Les administrateurs ayant la qualité de travailleurs indépendants ont droit à des indemnités correspondant à la perte de
leurs gains, dans des limites fixées par arrêté du ministre chargé de la mutualité.

Les mutuelles, unions et fédérations remboursent également aux administrateurs les frais de garde d'enfants, de déplacement
et de séjour, dans des limites fixées par arrêté du ministre chargé de la mutualité.

Le présent article est applicable aux agents publics dans les conditions fixées par les dispositions statutaires ou
réglementaires qui les régissent.

Les fonctions de membre du conseil d'administration d'une mutuelle, union ou fédération, ouvrant droit aux indemnités visées
au deuxième alinéa du présent article ne constituent ni des activités professionnelles procurant des revenus au sens de
l'article L. 161-22 du code de la sécurité sociale, ni une activité privée lucrative au sens de l'article 25 de la loi n°
83-634 du 13 juillet 1983 portant droits et obligations des fonctionnaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-634 1983-07-13 art. 25
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L161-22 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-810 du 13 août 2004 - art. 69 () JORF 17 août 2004

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L114-17 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-28 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R114-4 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R114-5 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R114-6 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R114-7 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R115-2 (V)
