# Article L223-21

La mutuelle ou l'union communique chaque année au membre adhérent dont les capitaux garantis sont égaux ou supérieurs à un
montant fixé par arrêté du ministre chargé de la mutualité :

- le montant de la valeur de rachat ou la valeur de transfert de son plan d'épargne retraite populaire tel que défini à
l'article 108 de la loi n° 2003-775 du 21 août 2003 précitée (1) ;

- le cas échéant, le montant de la valeur de réduction ;

- le montant des capitaux et des rentes garantis ;

- le rendement garanti, la participation aux excédents ainsi que le taux moyen de rendement des actifs détenus en
représentation des engagements au titre des garanties de même catégorie, dans des conditions fixées par arrêté du ministre
chargé de la mutualité ;

- et, pour les règlements dont les garanties sont exprimées en unités de compte, les valeurs de ces unités de compte, leur
évolution annuelle à compter de la souscription du contrat et les modifications significatives affectant chaque unité de
compte. Ces modifications sont précisées par arrêté du ministre chargé de la mutualité.

Ces montants ne peuvent tenir compte de participations aux excédents qui ne seraient pas attribuées à titre définitif.

La mutuelle ou l'union indique en termes précis et clairs dans cette communication ce que signifient les opérations de
rachat, de transfert (1) et de réduction et quelles sont leurs conséquences légales et contractuelles.

Lorsque les capitaux garantis sont inférieurs au montant défini au premier alinéa, les informations définies au présent
article sont communiquées pour une année donnée au membre adhérent qui en fait la demande.

La garantie fait référence à l'obligation d'information prévue aux alinéas précédents.

**Nota:**

NOTA (1) : Loi 2003-775 du 21 août 2003 article 108 XVI : ces dispositions entrent en vigueur le 1er janvier 2004.

NOTA : Décision du Conseil Constitutionnel n° 2004-196 L du 12 février 2004 : dans l'article L223-21 du présent code, les
mots "plan d'épargne retraite populaire" sont déclassés et ont dorénavant un caractère réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 85 (V) JORF 2 août 2003 en vigueur le 1er juillet 2004
	  - Loi n°2003-775 2003-08-21 art. 108 XIV 2° JORF 22 août 2003 en vigueur le 1er janvier 2004
	  - Décret n°2004-346 du 21 avril 2004 - art. 4 () JORF 22 avril 2004

	**Cite**:

	  - Loi n°2003-775 2003-08-21 art. 108

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 57 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. A223-7 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L223-21 (V)
