# Article L114-38

Les mutuelles et unions régies par le livre II, les unions mutualistes de groupe, ou, lorsqu'elles dépassent un volume
d'activité fixé par décret, les mutuelles et unions régies par le livre III, ainsi que les fédérations, sont tenues de nommer
au moins un commissaire aux comptes et un suppléant choisis sur la liste mentionnée à l'article L. 822-1 du code de commerce.
Le président convoque les commissaires aux comptes à toute assemblée générale. 

Les dispositions des articles L. 822-9 à L. 822-18 ainsi que celles des articles de la section 2 du chapitre III du titre II
du livre VIII du code de commerce sont applicables aux commissaires aux comptes contrôlant les mutuelles, unions et
fédérations sous réserve des dispositions du présent code et dans les conditions d'exercice définies par voie réglementaire
au code de commerce. 

Les honoraires des commissaires aux comptes sont à la charge de la mutuelle, de l'union ou de la fédération. Le montant des
honoraires est fixé d'un commun accord entre le commissaire aux comptes et la mutuelle, union ou fédération, eu égard à
l'importance du travail nécessaire à l'accomplissement de la mission légale de contrôle. 

Le président du tribunal de grande instance du lieu du siège social de la mutuelle, union ou fédération statuant en référé
est compétent pour connaître de tout litige tenant à la fixation du montant des honoraires des commissaires aux comptes. 

Les commissaires aux comptes peuvent, en outre, recevoir des rémunérations de la mutuelle, union ou fédération pour des
missions temporaires, d'objet limité, et entrant dans le cadre de leurs fonctions, dès lors que ces missions leur sont
confiées par l'organisme à la demande d'une autorité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2001-350 du 19 avril 2001

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1497 du 18 novembre 2015 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L822-1
	  - Code de commerce - art. L822-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L113-1 (V)
