# Article L223-10-1

Le bulletin d'adhésion comporte une information sur les conséquences de la désignation du ou des bénéficiaires et sur les
modalités de cette désignation. Il précise que la clause bénéficiaire peut faire l'objet d'un acte sous seing privé ou d'un
acte authentique.

Toute personne physique ou morale peut demander par lettre à un ou plusieurs organismes professionnels représentatifs,
habilités à cet effet par arrêté du ministre chargé de la mutualité, à être informée de l'existence d'une stipulation
effectuée à son bénéfice dans une police souscrite par une personne physique dont elle apporte, par tout moyen, la preuve du
décès.

Dans les quinze jours suivant la réception de la lettre mentionnée à l'alinéa précédent, l'organisme transmet cette demande
aux mutuelles ou unions agréées pour exercer les opérations d'assurance dépendant de la durée de la vie humaine. Lorsque la
personne morale ou physique mentionnée au deuxième alinéa est désignée dans une police comme bénéficiaire, ces mutuelles ou
unions disposent d'un délai d'un mois pour l'informer de l'existence d'un capital ou d'une rente garantis payables à son
bénéfice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 6 () JORF 16 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L112-1-1 (T)
	  - Code de la mutualité - art. L221-6-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L223-10-2 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L223-10-3 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-9-1 (V)
