# Article L531-1-5

Si cela est nécessaire à l'exercice de sa mission et dans la limite de celle-ci, la commission peut décider d'étendre le
contrôle sur place d'une mutuelle à toute personne morale liée directement ou indirectement par une convention à celle-ci et
susceptible d'altérer son autonomie de fonctionnement ou de décision concernant l'un quelconque de ses domaines d'activité.

Cette extension du contrôle ne peut avoir d'autre objet que la vérification de la situation financière réelle de la mutuelle
contrôlée ainsi que le respect par cette mutuelle des engagements qu'elle a contractés auprès des adhérents.

Lorsque l'organisme lié à la mutuelle relève du code des assurances, la commission et la commission de contrôle des
assurances instituée par l'article L. 310-12 du code des assurances peuvent échanger toutes les informations nécessaires à
l'accomplissement de leurs missions respectives et organiser, conjointement, le contrôle des organismes qui relèvent de leurs
compétences ; elles veillent à la coordination de leurs travaux ; à cette fin, elles peuvent tenir des réunions communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°85-773 1985-07-25 JORF 26 juillet 1985

	**Créé par**:

	  - Loi n°89-1009 du 31 décembre 1989 - art. 19 () JORF 2 janvier 1990

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 3 JORF 22 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-12 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L311-8 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L541-2 (Ab)
