# Article L221-20

I.-Les certificats mutualistes ne sont remboursables qu'en cas de liquidation de l'émetteur et après désintéressement complet
de tous les créanciers privilégiés, chirographaires et subordonnés. Le remboursement est effectué à la valeur nominale du
certificat, réduite, le cas échéant, à due concurrence de l'imputation des pertes sur le fonds d'établissement. Les statuts
peuvent prévoir, préalablement à cette réduction, l'imputation des pertes sur les réserves. 

II.-Les certificats mutualistes ne peuvent être cédés que dans les conditions décrites au III et ne peuvent faire l'objet ni
d'un prêt ni d'opérations de mise en pension. 

III.-L'assemblée générale peut autoriser le conseil d'administration à racheter à leur valeur nominale des certificats
mutualistes émis par la mutuelle ou l'union, afin de les offrir à l'achat, dans un délai de deux ans à compter de leur
rachat, aux personnes mentionnées au I de l'article L. 221-19, dans les conditions et selon les modalités suivantes : 

1° Le montant de certificats mutualistes détenus par l'émetteur ne peut excéder 10 % du montant total émis, sauf dérogation
accordée par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution ; 

2° Lorsque l'assemblée générale les autorise, les rachats de certificats mutualistes sont effectués selon l'ordre d'arrivée
des demandes des titulaires de certificats mutualistes. Les demandes formulées dans les cas suivants sont toutefois
prioritaires : 

a) Liquidation du titulaire ; 

b) Demande d'un ayant droit en cas de décès du titulaire ; 

c) Cas prévus au troisième à septième alinéa de l'article L. 132-23 du code des assurances. Pour l'application de ces mêmes
alinéas, la référence à l'assuré est remplacée par la référence au titulaire du certificat mutualiste ; 

d) Perte par le titulaire du certificat de sa qualité de membre participant ou honoraire de l'émetteur, ou de membre
participant, de membre adhérent ou assuré des organismes appartenant au même groupe d'assurance défini au  5° de l'article L.
356-1 du code des assurances ; 

3° L'assemblée générale arrête un programme annuel de rachats, qui fait l'objet d'une résolution spéciale dont la teneur est
préalablement soumise à l'approbation de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. Le programme définit la
politique de la mutuelle ou de l'union en matière de rachat, les modalités des opérations de rachat et le nombre maximal de
certificats mutualistes pouvant être rachetés et précise l'impact des rachats sur la solvabilité de la mutuelle ou de
l'union ; 

4° A défaut d'avoir été cédés dans les deux ans à compter de leur rachat, les certificats mutualistes sont annulés.
L'annulation est compensée par une reprise d'un montant équivalent sur le fonds d'établissement. Cette reprise est constatée
par le conseil d'administration, qui procède à la modification du montant du fonds d'établissement mentionné dans les
statuts. Cette modification est mentionnée dans le rapport annuel présenté à l'assemblée générale ; 

5° Les commissaires aux comptes présentent à l'assemblée générale d'approbation des comptes un rapport spécial sur les
conditions dans lesquelles les certificats mutualistes ont été rachetés et utilisés au cours du dernier exercice clos ; 

6° Les certificats mutualistes détenus par l'émetteur ne donnent pas droit à rémunération ; 

7° Une nouvelle émission de certificats mutualistes ne peut être autorisée que si l'émetteur place de manière prioritaire les
certificats mutualistes qu'il détient en propre ; 

8° Le conseil d'administration peut déléguer au président du conseil d'administration ou au dirigeant salarié les pouvoirs
nécessaires pour réaliser les opérations de rachat. Le président du conseil d'administration ou le dirigeant salarié rend
compte au conseil d'administration, dans les conditions prévues par ce dernier, de l'utilisation faite de ce pouvoir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L132-23
	  - Code de la mutualité - art. L212-7
	  - Code de la mutualité - art. L221-19 (VD)
