# Article L212-7-1

Pour l'application des dispositions législatives et réglementaires relatives à la solvabilité des mutuelles et unions
soumises au livre II, à la surveillance complémentaire instituée à l'article L. 212-7-2 et à la surveillance complémentaire
des conglomérats financiers : 

1° L'expression : " organisme de référence " désigne un organisme ayant une activité économique qui contrôle de manière
exclusive un autre organisme au sens du II de l'article L. 233-16 du code de commerce ou qui exerce une influence dominante
sur un autre organisme ayant une activité économique à raison de l'existence de liens de solidarité importants et durables
résultant d'engagements financiers ou de dirigeants ou de services communs. Ce second organisme est dénommé " organisme
subordonné ". Tout organisme subordonné d'un organisme subordonné est considéré comme subordonné à l'organisme de
référence ; 

2° L'expression : " participation " désigne le fait de détenir, directement ou indirectement, au moins 20 % des droits de
vote ou du capital d'une société, ou un ensemble de droits dans le capital d'une société, qui, en créant un lien durable avec
celle-ci, est destiné à contribuer à l'activité de ladite société ; 

3° L'expression : " organisme participant " désigne un organisme de référence au sens du 1° du présent article ou un
organisme qui détient une participation dans un organisme ou un organisme lié à un autre organisme par des organes
d'administration, de direction ou de surveillance composés en majorité des mêmes personnes ; 

4° L'expression " organisme affilié " désigne un organisme qui est soit subordonné soit un autre organisme dans lequel une
participation est détenue, soit un organisme lié à un autre organisme par une relation précisée au 7° du présent article ; 

5° L'expression : " organisme apparenté " désigne tout organisme affilié, participant ou affilié d'un organisme participant
d'un organisme ; 

6° L'expression : " organisme assureur " désigne toute mutuelle ou union relevant du présent livre, institution de prévoyance
régie par le titre III du livre IX du code de la sécurité sociale ou par l'article L. 727-2 du code rural et de la pêche
maritime, ou entreprise d'assurance ou de réassurance régie par le code des assurances, ainsi que les entreprises d'assurance
et de réassurance dont le siège est situé hors de France ; 

7° L'expression " groupe financier " désigne un ensemble d'organismes composé d'un organisme de référence, de ses organismes
subordonnés et des entités dans lesquelles l'organisme de référence ou ses organismes subordonnés détiennent des
participations, ainsi que des entités liées de telle sorte que leurs organes d'administration, de direction ou de
surveillance sont composés en majorité des mêmes personnes ou qu'elles sont placées sous une direction unique en vertu d'un
contrat ou de clauses statutaires. Les établissements affiliés à un réseau et l'organe central au sens de l'article L. 511-31
du code monétaire et financier sont considérés comme faisant partie d'un même groupe pour l'application du présent chapitre.
Il en est de même pour les entités appartenant à des groupes coopératifs régis par les dispositions similaires dans la
législation qui leur est applicable ; 

8° Abrogé 

9° Abrogé 

10° Abrogé 

11° L'expression " autorité compétente " désigne toute autorité nationale d'un Etat membre ou d'un autre Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen dotée, par une disposition législative ou réglementaire, du pouvoir de surveiller,
individuellement ou à l'échelle du groupe, l'une ou plusieurs des catégories d'entités réglementées suivantes : 

a) Les entreprises d'assurances ; 

b) Les mutuelles ; 

c) Les institutions de prévoyance ; 

d) Les entreprises de réassurance ; 

e) Les établissements de crédit ; 

f) Les entreprises d'investissement ; 

12° Abrogé 

13° L'expression " règles sectorielles " désigne les règles concernant la surveillance prudentielle des entités réglementées
et les règles concernant la surveillance complémentaire instituée à l'article L. 212-7-2du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-769 du 28 juin 2011 - art. 2
	  - Code de la mutualité - art. L111-4-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-21 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L212-3-1 (MMN)
	  - Code de la mutualité - art. L212-7-5 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L212-7-7 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L510-11 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R211-5-2 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R211-7-1 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-11 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R212-15 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R213-4 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R213-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-34 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-27 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-28 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-37 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-38 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-158 du 20 février 2014 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-16
	  - Code rural - art. L727-2
	  - Code monétaire et financier - art. L511-31
	  - Code de la mutualité - art. L212-7-2
	  - Code de la mutualité - art. L212-7-9
