# Article L211-7

Les mutuelles et unions soumises aux dispositions du présent livre ne peuvent commencer leurs opérations qu'après avoir
obtenu un agrément délivré par l'autorité administrative compétente, après avis du Conseil supérieur de la mutualité
mentionné à l'article L. 411-1.

L'agrément est accordé, sur demande de la mutuelle ou de l'union, pour les opérations d'une ou plusieurs branches ou sous-
branches d'activité. La mutuelle ou l'union ne peut pratiquer que les opérations pour lesquelles elle est agréée. 

Les dispositions du présent article s'appliquent en cas d'extension de l'activité de l'organisme ou de modification
substantielle de ses conditions d'exercice. 

Les opérations d'acceptation en réassurance ne sont pas soumises à l'agrément. 

Avant l'octroi d'un agrément à une mutuelle ou union régie par le livre II du présent code qui est : 

a) Soit un organisme subordonné à un organisme assureur ou de réassurance agréé dans un autre Etat membre ou partie à
l'accord sur l'Espace économique européen ; 

b) Soit un organisme subordonné à l'organisme de référence d'un organisme assureur ou de réassurance agréé dans un autre Etat
membre ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen ; 

c) Soit un organisme contrôlé par une personne, physique ou morale, qui contrôle également un organisme assureur ou de
réassurance agréé dans un autre Etat membre ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen, les autorités compétentes
de l'autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen concerné sont consultées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1185 du 19 décembre 1997 - art. Annexe (VT)
	  - Décret n°2002-429 du 29 mars 2002 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 84 (V)
	  - Ordonnance n°2006-344 du 23 mars 2006 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 5 (V)
	  - Code de la mutualité - art. Annexe à l'article A114-4 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L114-49 (MMN)
	  - Code de la mutualité - art. L211-8 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L211-9 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L212-15 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L212-8 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L213-2 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L222-5 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L411-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L510-3 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R211-11 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R211-12 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R211-19 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R211-2 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R211-28-1 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R211-7 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R212-10 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R414-3 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R432-1 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R432-13 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R510-4 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R510-5 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R510-7 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R510-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-20 (VT)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R752-39 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-556 du 13 juin 2008 - art. 8
