# Article L212-11

Les mutuelles et unions ainsi que leurs succursales peuvent être autorisées, dans les conditions définies au présent article,
à transférer tout ou partie de leur portefeuille d'opérations, avec ses droits et obligations et couvrant des risques ou des
engagements situés sur le territoire d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen, à une ou plusieurs des mutuelles ou unions régies par le présent code, à une ou plusieurs des
institutions de prévoyance régies par le code de la sécurité sociale ou l'article L. 727-2 du code rural, et à une ou
plusieurs des entreprises d'assurance régies par le code des assurances ou dont l'Etat d'origine est membre de la Communauté
européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen. Elles peuvent également être autorisées à effectuer ces
transferts auprès des succursales des organismes visés ci-dessus et établies sur le territoire d'un Etat membre de la
Communauté européenne ou d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen. Elles peuvent également être
autorisées à effectuer ces transferts auprès d'entreprises d'assurance dont le siège est établi dans un Etat qui n'est pas
partie à l'accord sur l'Espace économique européen mais dont la succursale est établie et agréée dans l'Etat du risque ou de
l'engagement, membre de la Communauté européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen.

Dans tous les cas, le nouvel assureur doit respecter les garanties concernant les activités transférées, telles que la
mutuelle ou l'union les avaient établies.

L'assemblée générale de la mutuelle ou de l'union est obligatoirement appelée à se prononcer sur la demande de transfert dans
les conditions de l'article L. 114-12.

La demande de transfert est portée à la connaissance des créanciers par un avis publié au Journal officiel de la République
française, qui leur impartit un délai de deux mois pour présenter leurs observations.L'Autorité de contrôle prudentiel
approuve le transfert s'il lui apparaît que le transfert ne préjudicie pas aux intérêts des créanciers, des adhérents, des
membres participants, de leurs ayants droit et des bénéficiaires. 

L'Autorité de contrôle prudentiel n'approuve le transfert que si l'entreprise cessionnaire dispose, compte tenu du transfert,
de la marge de solvabilité nécessaire. Toutefois, lorsque l'Etat d'origine de l'entreprise cessionnaire est partie à l'accord
sur l'Espace économique européen, cette approbation est prise après avis des autorités de contrôle de cet Etat. 

Lorsque les risques ou les engagements transférés sont situés dans un Etat membre de l'Union européenne ou partie à l'accord
sur l'Espace économique européen autre que la France, l'Autorité de contrôle prudentiel recueille préalablement l'avis de
l'autorité de contrôle de l'Etat du risque ou de l'engagement.

Pour les transferts de portefeuilles d'opérations relevant du b du 1° du I de l'article L. 111-1, cette approbation est en
outre fondée sur les données de l'état sur les plus-values latentes prévu à l'article L. 212-6.

L'approbation rend le transfert opposable aux membres participants ainsi qu'aux créanciers à partir de la date de publication
de l'approbation mentionnée au quatrième alinéa du présent article. Les membres participants ont la faculté de résilier leur
adhésion dans le délai d'un mois suivant la date de cette publication. Toutefois, cette faculté de résiliation ne leur est
pas offerte lorsque l'affiliation à la mutuelle ou à l'union est obligatoire en vertu d'une convention ou d'un accord
collectif, d'un accord ratifié par référendum ou d'une décision unilatérale de l'employeur, sauf modification de la
convention, de l'accord ou de la décision unilatérale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1185 du 19 décembre 1997 - art. Annexe (VT)
	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 26 (V)
	  - Code de la mutualité - art. D223-5 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L211-5 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L211-8 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L212-12 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L212-13 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R211-16 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-60 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-63 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-33 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L111-1
	  - Code de la mutualité - art. L114-12
	  - Code de la mutualité - art. L212-6
