# Article R311-4

L'assemblée générale de la caisse mutualiste de garantie est composée des représentants des mutuelles mentionnées aux premier
et troisième alinéas de l'article R. 311-3.

Chaque mutuelle désigne pour une durée de trois ans renouvelable, selon les modalités qu'elle détermine, un représentant à
l'assemblée générale de la caisse mutualiste de garantie et deux suppléants, choisis parmi ses adhérents. Le nom du
représentant et des suppléants désignés par chaque mutuelle est adressé au conseil d'administration de la caisse mutualiste
de garantie deux mois au moins avant chaque renouvellement de l'assemblée générale.

Chaque représentant dispose d'un nombre de voix déterminé en fonction du nombre de cotisants de la mutuelle. Le nombre de
voix de chaque mutuelle est fixé par le conseil d'administration sortant de la caisse mutualiste de garantie, en fonction du
nombre des cotisants de la mutuellle tel qu'il ressort des dernières statistiques disponibles. Les cotisants s'entendent des
membres participants mentionnés à l'article L. 121-1 qui versent, directement ou indirectement, une cotisation à l'organisme
affilié à la caisse mutualiste de garantie pour acquérir ou faire acquérir vocation aux avantages sociaux.

Chaque mutuelle dispose d'une voix par tranche de 1 à 5 000 cotisants *nombre*.

Tout représentant d'une mutuelle à l'assemblée générale peut recevoir mandat de représentants d'autres mutuelles, sans que le
total des voix ainsi réunies par un même représentant puisse excéder le nombre de voix de la mutuelle la plus importante
augmenté d'une voix.

En cas d'empêchement ou de vacance en cours de mandat, pour cause de décès, démission ou toute autre cause, d'un membre de
l'assemblée générale, celui-ci est remplacé par un de ses suppléants, choisi par la mutuelle.

**Nota:**

Nota : Code de la mutualité R311-23 : non application du présent titre aux caisses autonomes mutualistes.

Nota : Ce texte n'a pas été à ce jour abrogé, mais il est devenu sans objet depuis l'abrogation des dispositions législatives
correspondantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°86-384 1986-03-13 JORF 14 mars 1986

	**Modifié par**:

	  - Décret n°93-688 du 27 mars 1993 - art. 3 () JORF 28 mars 1993

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L121-1 (M)
	  - Code de la mutualité - art. R311-3 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de la mutualité - art. R311-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de la mutualité - art. R311-2 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code de la mutualité - art. R311-23 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de la mutualité - art. R311-3 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la mutualité - art. R311-23 (M)
