# Article A510-3

Les mutuelles et unions effectuent la vérification d'identité prévue par l'article 12 de la loi n° 90-614 du 12 juillet 1990
et par l'article R. 563-1 du code monétaire et financier avant la conclusion de toute opération relevant du b du 1° du I de
l'article L. 111-1 dès lors que celle-ci donne lieu à la constitution d'une provision mathématique.

Les dispositions du précédent alinéa ne sont pas applicables lorsque l'opération donne lieu au versement d'un montant de
cotisation inférieur ou égal à 80 000 Euros par an ou dès lors que son paiement s'effectue par le débit d'un compte ouvert au
nom du membre participant ou de la personne morale souscriptrice du contrat collectif auprès d'un établissement de crédit,
lui-même tenu à l'obligation d'identification.

Lorsqu'une mutuelle ou une union fait partie d'un groupe au sens de l'article L. 212-7, elle peut, après information de
l'organisme sur lequel pèse l'obligation de consolidation, désigner, pour l'application des articles R. 562-1 et R. 562-2 du
code monétaire et financier, la ou les personnes spécialement habilitées à cet effet par un autre organisme du même ensemble.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité (nouveau) L111-1, L212-7
	  - Loi n°90-614 1990-07-12 art. 12
	  - Code monétaire et financier - art. R562-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R563-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Ordonnance 2001-350 2001-04-19

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005 - art. 2 (V) JORF 25 août 2005
