# Article A411-6

Le recours à des moyens de télécommunication, et notamment à la visioconférence, est autorisé lors des réunions des
commissions spécialisées prévues à l'article R. 411-2-1 du code de la mutualité. 

Les moyens de visioconférence et de télécommunication utilisés doivent satisfaire à des caractéristiques techniques
garantissant une participation effective à la réunion de la commission spécialisée concernée, dont les délibérations doivent
être retransmises à la ou aux personnes non présentes physiquement de façon continue. Ces moyens doivent permettre, en temps
simultané, réel et continu, la transmission de la voix et de l'image des membres de la commission spécialisée concernée. 

Sont réputés présents pour le calcul du quorum et de la majorité les membres qui participent à la réunion de la commission
spécialisée par des moyens de visioconférence ou de télécommunication dont la nature et les conditions d'application sont
conformes aux dispositions des deux précédents alinéas. Toutefois, la commission spécialisée ne peut siéger valablement si le
nombre des membres physiquement présents est inférieur à la moitié des membres de la commission spécialisée ayant voix
délibérative moins un.

**Nota:**

Arrêté du 13 août 2012 article 3 : Les présentes dispositions sont applicables à compter de la date du prochain
renouvellement des membres du Conseil supérieur de la mutualité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 13 août 2012 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. R411-2-1
