# Article A114-8

Le test d'exigibilité mentionné à l'article R. 212-27-1 vise à quantifier l'impact d'une détérioration marquée des marchés
financiers sur la capacité de la mutuelle ou de l'union à faire face à ses engagements vis-à-vis des membres participants,
bénéficiaires et ayants droit. Il est pratiqué à partir d'hypothèses financières standardisées. Ces hypothèses consistent,
par rapport à leur moyenne respective constatée sur les trois dernières années :

- en une baisse de l'indice boursier de référence de 30 % ;

- en une hausse de deux points des taux d'intérêt de l'obligation de référence ;

- en une baisse de 20 % du prix des transactions immobilières. 

Le test consiste à comparer l'ensemble des décaissements et des encaissements prévisibles de la mutuelle ou de l'union au
cours des cinq exercices qui suivent le dernier arrêté comptable. Quatre simulations sont successivement réalisées. Les trois
premières prennent en compte séparément chacune des trois hypothèses mentionnées aux alinéas précédents. La quatrième résulte
de la combinaison de l'ensemble des hypothèses énumérées. Pour l'établissement de ce test, la mutuelle ou l'union tient
compte des encaissements et des décaissements constatés au cours des exercices précédents. Les prévisions d'encaissement sont
calculées après prise en compte des disponibilités, des revenus financiers, des dépôts à court terme et des prêts et titres
du marché monétaire et du marché obligataire énumérés à l'article R. 212-31 venant à échéance à moins de cinq ans et les
autres actifs en proportion de leur part dans le portefeuille résiduel de la mutuelle ou de l'union. Les prévisions de
décaissement sont calculées à partir des engagements comptabilisés. Les engagements pour prestations à payer sont recalculés
sur la base de prestations majorées de 20 % et le taux des rachats exceptionnels pris en compte est égal au triple du taux
annuel moyen des rachats constatés au cours des années passées. 

Les mutuelles et unions transmettent les résultats du test chaque année à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution
dans les quatre mois suivant la clôture de l'exercice, dans la forme de l'état C 6 bis défini dans l'annexe à l'article A.
114-5.

**Nota:**

Arrêté du 21 décembre 2009 art. 7 : 

I. - Les dispositions du présent arrêté entrent en vigueur à compter du 1er janvier 2010, sous réserve des dispositions du
présent article.

II. - Le délai de quatre mois fixé au 1° du II de l'article A. 114-2 et au dernier alinéa de l'article A. 114-8 du code de la
mutualité dans la rédaction résultant du présent arrêté est porté à quatre mois et quinze jours pour la remise du compte
rendu détaillé annuel et des résultats du test d'exigibilité relatifs à l'exercice 2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 décembre 2009 - art. 7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté du 30 décembre 2015 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. A114-5
	  - Code de la mutualité - art. R212-27-1
	  - Code de la mutualité - art. R212-31
