# Article A223-10-1

I.-Le bilan d'application des articles L. 223-10-1 et L. 223-10-2 prévu à l'article L. 223-10-2-1 est publié annuellement sur
le site internet de la mutuelle ou de l'union ou sur tout support durable dans un délai de 90 jours ouvrables à compter du
1er janvier de chaque année. 

La description des démarches réalisées, dont les moyens mis en œuvre au cours de l'année passée, en matière de traitement des
contrats d'assurance vie non réglés comprend les informations suivantes, arrêtées au 31 décembre de l'année précédente,
désignée comme l'année N : 

1° Nombre de contrats ayant donné lieu à instruction, en cours au-delà d'une période de six mois après connaissance du décès
ou échéance du contrat et recherche des bénéficiaires au cours des années N ; 

2° Nombre d'assurés centenaires non décédés, y compris s'il existe une présomption de décès au regard de l'âge de l'assuré,
et montant annuel (toutes provisions confondues) des contrats des assurés centenaires non décédés en année N ; 

3° Nombre de contrats classés " sans suite " par la mutuelle ou l'union (contrats pour lesquels un ou plusieurs bénéficiaires
n'ont pas pu être retrouvés ou réglés malgré les démarches de recherche de l'organisme d'assurance) et montant global
concerné en année N. 

Ces informations prennent la forme du tableau 1 défini en annexe. 

II.-Le bilan d'application prévu mentionné au premier alinéa comprend également les informations suivantes (toutes provisions
techniques confondues), arrêtées au 31 décembre de l'année précédente : 

1° Montant annuel et nombre de contrats dont l'assuré a été identifié comme décédé dans le cadre du dispositif prévu à
l'article L. 223-10-1 pour les cinq années précédentes ; 

2° Montant annuel et nombre de contrats réglés au titre des contrats dont l'assuré a été identifié comme décédé dans le cadre
du dispositif prévu à l'article L. 223-10-1 pour les cinq années précédentes ; 

3° Nombre d'assurés identifiés comme décédés et nombre de contrats concernés ayant un assuré identifié comme décédé dans le
cadre du dispositif prévu à l'article L. 223-10-2 pour les cinq années précédentes ; 

4° Montant annuel des capitaux à régler au titre des contrats identifiés comme dénoués par décès (provisions affectées au
versement du capital et celles affectées au capitaux constitutifs de rente, avec, le cas échéant, la revalorisation post
mortem prévue par l'article L. 223-19-1) dans le cadre du dispositif prévu à l'article L. 223-10-2 pour les cinq années
précédentes ; 

5° Montant annuel des capitaux réglés au titre des contrats identifiés comme dénoués par décès (toutes provisions techniques
confondues) dans le cadre du dispositif prévu à l'article L. 223-10-2 pour les cinq années précédentes. 

Ces informations prennent la forme du tableau 2 défini en annexe.

**Nota:**

Conformément à l'article 4 de l'arrêté du 24 juin 2016 : I. - Les dispositions applicables aux informations relatives aux
cinq années précédentes prévues au 1° à 5 ° du II de l'article A223-10-1 entrent en vigueur progressivement avec un plein
effet à compter des bilans fournis en 2021.

II. - Les bilans établis avant 2021 relatifs aux informations mentionnées au I comportent, au fur et à mesure de leur
disponibilité, les données afférentes à toutes les années écoulées depuis 2016, incluant cette dernière année. Le premier
bilan publié en au titre de 2016 ne porte que sur les efforts d'apurement de contrats non réglés de cette année. Chaque bilan
publié à compter de 2017 est enrichi annuellement des données afférentes à l'année précédente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 24 juin 2016 - art. 2
