# Article A114-2

I.-Sous réserve des dispositions mentionnées au V du présent article, les mutuelles et unions soumises au contrôle de
l'Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles en application de l'article L. 510-1 remettent chaque année à cette
dernière leurs comptes annuels dans les trente jours qui suivent leur approbation par l'assemblée générale. Elles joignent à
cet envoi le rapport de gestion du conseil d'administration ainsi que les rapports des commissaires aux comptes et, pour
celles qui y sont astreintes, le bilan social. 

II.-Sous réserve des dispositions mentionnées au V du présent article, les mutuelles et unions régies par le livre II du
présent code et n'ayant pas conclu de convention de substitution pour l'intégralité de leurs opérations pratiquées en vertu
de l'article L. 211-5 remettent chaque année à l'Autorité de contrôle précitée : 

1° Dans les quatre mois suivant la clôture de l'exercice, le compte rendu détaillé annuel défini à l'article A. 114-4 ; 

2° (abrogé) 

3° Dans le mois suivant la fin de chaque trimestre, les états relatifs aux opérations réalisées au cours du trimestre définis
à l'article A. 114-7. 

III.-Les mutuelles et unions non soumises aux obligations déclaratives prévues au II joignent aux documents mentionnés au I
les renseignements généraux énumérés aux a, b, c et d de l'annexe à l'article A. 114-4. 

IV.-Les mutuelles et unions ayant souscrit une convention de substitution en vertu de l'article L. 211-5 pour l'intégralité
de leurs opérations, et dont les comptes annuels sont établis par l'organisme qui s'est substitué à elles, ne sont pas
astreintes à l'obligation de transmission des documents mentionnés aux I et III du présent article. Ces documents sont
toutefois communiqués dans les mêmes délais par l'organisme qui s'est substitué à elles.

V.-Les mutuelles et unions mentionnées à l'article L. 510-2 du présent code remettent les documents mentionnés au I et au II
ou III à l'autorité administrative qui exerce le contrôle au niveau régional, laquelle communique ces documents à l'Autorité
de contrôle précitée.

**Nota:**

Arrêté du 21 décembre 2009 art. 7 : 

I. - Les dispositions du présent arrêté entrent en vigueur à compter du 1er janvier 2010, sous réserve des dispositions du
présent article.

II. - Le délai de quatre mois fixé au 1° du II de l'article A. 114-2 et au dernier alinéa de l'article A. 114-8 du code de la
mutualité dans la rédaction résultant du présent arrêté est porté à quatre mois et quinze jours pour la remise du compte
rendu détaillé annuel et des résultats du test d'exigibilité relatifs à l'exercice 2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 avril 2005 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 21 décembre 2009 - art. 7 (V)
	  - Code de la mutualité - art. A114-4 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Arrêté du 21 décembre 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. A114-7 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L211-5 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L510-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L510-2 (V)
