# Article D223-5

I.-Le compte financier mentionné au II de l'article D. 223-3 comprend, en produits, la part du produit net des placements
calculée suivant les règles fixées au II du présent article et, en charges, sur autorisation de l'Autorité de contrôle
mentionnée à l'article L. 510-1 et après justifications, la part des résultats que la mutuelle ou l'union a dû affecter aux
fonds propres pour satisfaire au montant minimal réglementaire de la marge de solvabilité dans le cas des mutuelles ou unions
mentionnées l'article L. 211-11, ou au capital de solvabilité requis dans le cas des mutuelles ou unions mentionnées
l'article L. 211-10. 

II.-La part du produit financier à inscrire en produits du compte financier est égale à la somme des deux éléments
suivants : 

1. Le produit du montant moyen au cours de l'exercice des provisions techniques brutes de cessions en réassurance des
opérations mentionnées au I de l'article D. 223-3, autres que celles transférées au titre de l'article L. 212-11 et L.
212-12, par le taux de rendement des placements autres que les valeurs reçues en nantissement des réassureurs et les valeurs
gérées par la mutuelle ou l'union et appartenant à des organismes pour des engagements pris au titre de la branche 25
mentionnée à l'article R. 211-2.

2. Le montant total des produits financiers afférents à des actifs transférés avec un portefeuille d'opérations. 

Le taux de rendement prévu au 1 du présent paragraphe est égal au rapport : 

Du produit net des placements considérés, déduction faite des produits des placements afférents aux actifs correspondant aux
opérations relevant de l'article L. 222-1, aux actifs affectés à la représentation des opérations en unité de compte et aux
actifs transférés avec un portefeuille de bulletins d'adhésion à un règlement ou de contrats. 

Au montant moyen, au cours de l'exercice, des mêmes placements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1857 du 30 décembre 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. D223-3
	  - Code de la mutualité - art. L211-11
	  - Code de la mutualité - art. L212-11
	  - Code de la mutualité - art. L222-1
	  - Code de la mutualité - art. R211-2
