# Article R411-1

Le Conseil supérieur de la mutualité est présidé par le ministre chargé de la mutualité ou son représentant. Il comprend : 

Trente-cinq représentants des mutuelles, unions et fédérations élus par les comités régionaux de coordination de la
mutualité ; 

Un député et un sénateur, élus par leur assemblée respective ; 

Le vice-président de l'Autorité de contrôle prudentiel ou son représentant ; 

Un membre du Conseil d'Etat, désigné par le vice-président ; 

Un représentant du ministre chargé de la mutualité ; 

Un représentant du ministre chargé de la sécurité sociale ; 

Un représentant du ministre chargé du travail ; 

Un représentant du ministre chargé de la santé ; 

Un représentant du ministre chargé de l'économie et des finances ; 

Un représentant du ministre chargé de l'intérieur ; 

Un représentant du ministre chargé de l'économie sociale ; 

Le directeur général de la Caisse des dépôts et consignations ou son représentant ; 

Le président du directoire du fonds de garantie institué à l'article L. 431-4 ou son représentant ; 

Trois personnes qualifiées dans les domaines d'activité des mutuelles, dont deux désignées par le ministre chargé de la
mutualité et une par le ministre de la défense ; 

Un représentant de chaque confédération syndicale désignée ci-après : 

Confédération française démocratique du travail ; 

Confédération française des travailleurs chrétiens ; 

Confédération française de l'encadrement-CGC ; 

Confédération générale du travail ; 

Confédération générale du travail-Force ouvrière ; 

Un représentant du Mouvement des entreprises de France ; 

Un membre des professions de santé désigné par le ministre chargé de la santé.

**Nota:**

Décret n° 2010-217 du 3 mars 2010 article 12 : Le présent décret entre en vigueur à la date de la première réunion du collège
de l'Autorité de contrôle prudentiel (9 mars 2010), à l'exception de son article 11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 janvier 2013 - art. (V)
	  - Code de la mutualité - art. A411-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. A411-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R411-2-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R413-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L431-4 (V)
