# Article R212-26

Les provisions techniques correspondant aux opérations relatives aux branches 20 à 22 et 24 sont les suivantes :

1° Provision mathématique : différence entre les valeurs actuelles des engagements pris par la mutuelle ou l'union, d'une
part, et par les membres participants ou souscripteurs de contrats collectifs, d'autre part ;

2° Provision pour participation aux excédents : montant des participations aux excédents attribuées aux membres participants
et bénéficiaires de bulletins d'adhésion ou de contrats collectifs lorsque ces excédents ne sont pas payables immédiatement
après la liquidation de l'exercice qui les a produits ;

3° Réserve de capitalisation : réserve destinée à parer à la dépréciation des valeurs comprises dans l'actif de la mutuelle
ou de l'union et à la diminution de leur revenu ;

4° Provision de gestion : destinée à couvrir les charges de gestion future des bulletins d'adhésion ou des contrats
collectifs non couvertes par ailleurs ;

5° Provision pour aléas financiers : destinée à compenser la baisse de rendement de l'actif ;

6° Provision pour risque d'exigibilité des engagements techniques : provision destinée à faire face à une insuffisante
liquidité des placements, notamment en cas de modification du rythme de règlement des sinistres, calculée dans les conditions
définies au premier alinéa de l'article R. 212-24 ;

7° Provision pour frais d'acquisition reportés : provision destinée à couvrir les charges résultant du report des frais
d'acquisition constaté en application de l'article R. 212-59 ;

8° Provision pour égalisation : provision destinée à faire face aux fluctuations de sinistralité afférentes aux opérations
collectives couvrant le risque décès.

Un engagement ne peut être provisionné qu'au titre d'une seule des catégories mentionnées au présent article.

Un arrêté du ministre chargé de la mutualité fixe en tant que de besoin les modalités de calcul de ces provisions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Ordonnance 2001-350 2001-04-19

	**Créé par**:

	  - Décret n°2002-720 du 2 mai 2002 - art. 1 () JORF 4 mai 2002
	  - Décret n°2002-720 du 2 mai 2002 - art. 5 () JORF 4 mai 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 31 (Ab)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 33 (Ab)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 34 (Ab)
	  - Arrêté du 22 avril 2004 - art. 11 (Ab)
	  - Arrêté du 22 avril 2004 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°2007-706 du 4 mai 2007 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 22 décembre 2008 (V)
	  - Code de la mutualité - art. A212-14 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R212-16 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité (nouveau) R212-24, R212-59
