# Article R212-52

I. - Les valeurs amortissables énumérées aux 1°, 2°, 3° et 4° de l'article R. 212-31, autres que les obligations indexées,
les parts de fonds communs de créance et les titres participatifs, sont inscrites à leur prix d'achat à la date
d'acquisition.

Lorsque le prix d'achat de ces titres est supérieur à leur prix de remboursement, la différence est amortie sur la durée de
vie résiduelle des titres.

Lorsque le prix d'achat de ces titres est inférieur à leur prix de remboursement, la différence est portée en produits sur la
durée de vie résiduelle des titres. La mutuelle ou l'union peut décider de ne pas appliquer les dispositions du présent
alinéa aux titres acquis aux cours des exercices clos avant l'entrée en vigueur du décret n° 2002-720 du 2 mai 2002 relatif
aux règles prudentielles applicables aux mutuelles et unions pratiquant des opérations d'assurance et de capitalisation. Le
choix ainsi effectué par la mutuelle ou l'union s'applique à l'ensemble des titres acquis avant cette date.

Le prix d'achat et le prix de remboursement s'entendent hors intérêt couru.

Lors de l'arrêté comptable, les moins-values latentes ressortant de la différence entre la valeur comptable, diminuée des
amortissements et majorée des produits mentionnés aux deuxième et troisième alinéas, et la valeur de réalisation des titres
correspondants évaluée conformément à l'article R. 212-54, ne font pas l'objet d'une provision.

Néanmoins, lorsqu'il y a lieu de considérer que le débiteur ne sera pas en mesure de respecter ses engagements, soit pour le
paiement des intérêts, soit pour le remboursement du principal, une provision pour dépréciation doit être constituée à
l'inventaire.

II. - Le I du présent article s'applique également aux obligations indexées sur le niveau général des prix, avec une garantie
de remboursement au pair et émises ou garanties par un Etat, un organisme ou une collectivité publics mentionnés au 1° du A
de l'article R. 212-31, ou dont le débiteur est juridiquement un établissement public national de l'un des Etats membres de
la Communauté européenne ou de l'un des Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen. La différence entre le
prix d'achat d'une obligation indexée sur le niveau général des prix et son prix de remboursement est constatée linéairement
sur la durée résiduelle du titre. Le prix de remboursement s'entend du prix de remboursement initial multiplié par le rapport
entre l'indice de référence à la date considérée et ce même indice à la date d'émission du titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité (nouveau) R212-31, R212-54
	  - Décret n°2002-720 2002-05-02

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Ordonnance 2001-350 2001-04-19

	**Créé par**:

	  - Décret n°2002-720 du 2 mai 2002 - art. 1 () JORF 4 mai 2002
	  - Décret n°2002-720 du 2 mai 2002 - art. 6 () JORF 4 mai 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 28 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. A212-19 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R212-31 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-53 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-54 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-55 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R510-3-1 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R510-3-4 (VT)
