# Article R510-11

Lorsque l'Autorité de contrôle saisie par son secrétaire général sur le fondement d'un rapport de contrôle réalisé par ses
services, décide de l'ouverture d'une procédure de sanction dans le cadre de l'article L. 510-11 du présent code, des
articles L. 310-18 et L. 310-18-1 du code des assurances ou de l'article L. 951-10 du code de la sécurité sociale, la
notification des griefs est adressée, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, remise en main propre contre
récépissé ou exploit d'huissier, à la personne mise en cause, accompagnée du rapport d'enquête.

La personne mise en cause transmet ses observations écrites au président de l'Autorité dans un délai de quinze jours. La
notification des griefs mentionne ce délai et précise que la personne mise en cause peut prendre connaissance et copie des
autres pièces du dossier auprès de l'Autorité et se faire assister ou représenter par tout conseil de son choix.

**Nota:**

Décret n° 2010-217 du 3 mars 2010 article 12 : Le présent décret entre en vigueur à la date de la première réunion du collège
de l'Autorité de contrôle prudentiel (9 mars 2010), à l'exception de son article 11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité (nouveau) L510-11
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L951-10
	  - Code des assurances - art. L310-18
	  - Code des assurances - art. L310-18-1

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Ordonnance 2001-350 2001-04-19

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 14 (V) JORF 16 décembre 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. R951-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R310-12 (Ab)
