# Article R212-13

Le fonds de garantie des mutuelles et unions agréées pour pratiquer une ou plusieurs branches mentionnées aux 1, 2, 15, 16 (a
et h), 17, 18 de l'article R. 211-2 est égal au tiers de l'exigence minimale de marge de solvabilité définie à l'article R.
212-12.

Ce fonds ne peut être inférieur au montant minimal suivant :

2,4 millions d'euros (1) lorsque la mutuelle ou l'union est agréée pour pratiquer des opérations entrant dans la branche 15
de l'article R. 211-2 ;

1,6 million d'euros (1) lorsque la mutuelle ou l'union est agréée pour pratiquer des opérations entrant dans la branche 1, 2,
16 (a et h), 17, 18 de l'article R. 211-2.

Lorsqu'une mutuelle ou union est agréée pour pratiquer des opérations entrant dans plusieurs branches, seule est prise en
considération pour le calcul du fonds de garantie la branche à laquelle correspond le montant le plus élevé.

Les montants en euros mentionnés aux troisième et quatrième alinéas sont révisés annuellement en fonction de l'évolution de
l'indice européen des prix à la consommation publié par Eurostat pour l'ensemble des Etats membres. Chaque année, l'Autorité
de contrôle communique les nouveaux montants en euros calculés en fonction de l'évolution de cet indice et arrondis au
multiple de 100 000 euros supérieur. Si la variation de l'indice depuis la dernière adaptation est inférieure à 5 %, ces
montants ne sont pas révisés.

Le fonds est constitué par les éléments mentionnés aux 1, 3, 4, 5, 7 et 8 de l'article R. 212-11.

**Nota:**

(1) Ces montants, applicables au 1er janvier 2008, ont été modifiés conformément à l'avis pris par l'Autorité de contrôle des
assurances et des mutuelles paru au Journal officiel du 31 octobre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité (nouveau) R211-2, R212-12, R212-11

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Ordonnance 2001-350 2001-04-19

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 14 (V) JORF 16 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R510-5 (VT)
