# Article R212-32

Rapportée à la base de dispersion constituée par la différence entre le montant total des engagements réglementés mentionnés
à l'article R. 212-21, toutes monnaies confondues, et le montant total des actifs mentionnés aux articles R. 212-36 à R.
212-42, toutes monnaies confondues, la valeur au bilan d'une mutuelle ou union d'assurance de chacune des catégories d'actif
énumérées ci-après admis en représentation des engagements réglementés ne peut excéder, sauf dérogation accordée cas par cas
par l'Autorité de contrôle mentionnée à l'article L. 510-1 : 

1° 65 % pour l'ensemble des valeurs mentionnées du 6° au 12° et 14° quater de l'article R. 212-31 et des prêts mentionnés au
troisième alinéa du I de l'article R. 212-45, dont 10 % au maximum pour l'ensemble formé par les actions d'entreprises
étrangères d'assurance et de réassurance mentionnées au 8° de l'article R. 212-31 et par les actions et parts mentionnées aux
9°, 10°, 10° bis, 10 ter, 11° et 14° quater du même article et par les prêts mentionnés ci-dessus ; 

2° 40 % pour les actifs immobiliers mentionnés aux 13°, 14° ter et 14° quinquies de l'article R. 212-31 ; 

3° 10 % pour l'ensemble des valeurs mentionnées aux 15°, 16° et 17° de l'article R. 212-31 à l'exception des prêts mentionnés
au 1° du présent article ; 

4° 5 % pour l'ensemble des valeurs constituées par les obligations, les parts ou actions visées au 2° de l'article R. 212-31
ainsi que les titres de créance visés au 2° bis du même article, émis par des véhicules de titrisation supportant des risques
d'assurance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 avril 2004 - art. 19 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R212-33 (M)
	  - Code de la mutualité - art. R212-50 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-1154 du 7 novembre 2008 - art. 16

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L510-1
	  - Code de la mutualité - art. R212-21
	  - Code de la mutualité - art. R212-31
	  - Code de la mutualité - art. R212-36
	  - Code de la mutualité - art. R212-45
