# Article R212-11

La marge de solvabilité mentionnée à l'article R. 212-10 des mutuelles et unions agréées pour pratiquer des opérations
relevant des branches 1,2, 15, 16 a et h, 17, 18 mentionnées à l'article R. 211-2 est constituée, après déduction des pertes,
de la part des frais d'acquisition non admise en représentation des engagements réglementés et des autres éléments
incorporels, par les éléments suivants :

1. Le fonds d'établissement constitué ;

2. La moitié de la part restant à rembourser de l'emprunt pour fonds d'établissement ;

3. L'emprunt ou les emprunts pour fonds de développement ; toutefois, à partir de la moitié de la durée d'un emprunt, celui-
ci ne sera retenu dans la marge de solvabilité que pour sa valeur progressivement réduite chaque année d'un montant constant
égal au double du montant total de cet emprunt divisé par le nombre d'années de sa durée ;

4. Les réserves de toute dénomination, réglementaires ou libres, ne correspondant pas aux engagements, y compris la réserve
de capitalisation ;

5. Les excédents reportés ;

6. Les rappels de cotisations que les mutuelles peuvent exiger de leurs membres participants et honoraires au titre de
l'exercice, à concurrence de la moitié de la différence entre les cotisations maximales et les cotisations effectivement
appelées ; toutefois, ces possibilités de rappel ne peuvent représenter, d'une part, plus de 50 % de la marge prévue au
présent article, d'autre part, plus de 50 % du montant réglementaire de la marge prévu à l'article R. 212-12 ;

7. Sur demande et justification de la mutuelle ou de l'union et avec l'accord de la commission de contrôle mentionnée à
l'article L. 510-1 et des autorités de contrôle des Etats membres de la Communauté européenne où la mutuelle ou l'union
exerce son activité, les plus-values pouvant résulter de la sous-estimation d'éléments d'actifs et de la surestimation
d'éléments de passif, dans la mesure où de telles plus-values n'ont pas un caractère exceptionnel ;

8. Les fonds effectivement encaissés provenant de l'émission de titres ou emprunts subordonnés ; ces titres et emprunts
doivent répondre aux conditions, notamment de durée et de remboursement, qui sont fixées par arrêté du ministre chargé de la
mutualité ; la prise en compte de ces fonds est admise jusqu'à concurrence de 50 % de la marge de solvabilité prévue au
présent article ; toutefois, la prise en compte de ceux de ces fonds qui proviennent de titres ou emprunts à durée déterminée
n'est admise qu'à concurrence de 25 % de cette marge ; tout remboursement effectué irrégulièrement peut, conformément aux
dispositions de l'article L. 510-11 du présent code, donner lieu à application de sanctions par la commission de contrôle
mentionnée à l'article L. 510-1 ;

9. Les réserves constituées en application des articles L. 111-6 et L. 431-1, y compris la part de cotisation versée par la
mutuelle ou l'union et non utilisée par le système fédéral de garantie ou le fonds de garantie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité (nouveau) R212-10, R211-2, R212-12, L510-1, L510-11, L111-6, L431-1

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Ordonnance 2001-350 2001-04-19

	**Créé par**:

	  - Décret n°2002-720 du 2 mai 2002 - art. 1 () JORF 4 mai 2002
	  - Décret n°2002-720 du 2 mai 2002 - art. 3 () JORF 4 mai 2002

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 février 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-13 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-20-1 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R213-3 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R213-4 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R432-16 (VT)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D723-234 (VD)
	  - Décret n°71-550 du 21 juin 1971 - art. 7 (Ab)
