# Article R212-70

Une mutuelle ou union peut utiliser un instrument financier à terme au sens de l'article L. 211-1 du code monétaire et
financier, lié à un placement ou un groupe de placements détenus ou à détenir si sont remplies durant toute l'opération les
conditions suivantes :

a) Le placement ou le groupe de placements est détenu ou a été acquis à terme avec une échéance antérieure à la date
d'échéance ou d'exercice de cet instrument ;

b) Le placement ou le groupe de placements est identique ou assimilable au sous-jacent de cet instrument, et de montant au
moins égal au montant notionnel de cet instrument ;

c) Pour les contrats d'échange, le sous-jacent mentionné au b est celui que l'organisme s'engage à échanger ;

d) L'instrument financier à terme permet, en adéquation avec les engagements de la mutuelle ou union, une gestion efficace et
prudente du placement ou du groupe de placements détenus visant à titre principal au maintien de sa valeur ou de son
rendement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Ordonnance 2001-350 2001-04-19

	**Créé par**:

	  - Décret n°2004-261 du 24 mars 2004 - art. 3 () JORF 26 mars 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 13

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R211-29 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R211-31 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-11 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R212-15 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-24 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-31 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-73 (V)
