# Article R212-53

A l'exception des valeurs inscrites comme il est dit à l'article R. 212-52, les actifs mentionnés à l'article R. 212-31 et
les autres placements financiers et immobiliers sont inscrits au bilan sur la base du prix d'achat ou de revient, dans les
conditions ci-après :

a) Les valeurs mobilières et les parts de fonds communs de placement sont retenues pour leur prix d'achat. Le prix d'achat
s'entend hors intérêt couru ;

b) Les immeubles et les parts ou actions des sociétés immobilières ou foncières non inscrites à la cote d'une bourse de
valeurs d'un Etat membre de l'Organisation de coopération et de développement économique sont retenus pour leur prix d'achat
ou de revient ou, dans les conditions fixées dans chaque cas par la commission de contrôle mentionnée à l'article L. 510-1,
pour une valeur déterminée après expertise effectuée conformément à l'article R. 212-56. Les valeurs sont diminuées des
amortissements pratiqués. Le prix de revient des immeubles est celui qui ressort des travaux de construction et
d'amélioration, à l'exclusion des travaux d'entretien proprement dits ;

c) Les prêts sont évalués d'après les actes qui en font foi ;

d) Les nues-propriétés et les usufruits sont évalués suivant les règles déterminées par arrêté du ministre chargé de la
mutualité.

Dans tous les cas, sont déduits, s'il y a lieu, les remboursements effectués et les provisions pour dépréciation, lesquelles
ne peuvent être constatées que lorsqu'il y a lieu de considérer que la dépréciation a un caractère durable. Toutefois, les
mutuelles et unions qui, au bilan du dernier exercice clos un an avant la publication du plan comptable, constataient les
dépréciations, même lorsque celles-ci n'avaient pas un caractère durable, peuvent continuer à faire application de cette
méthode jusqu'au dernier exercice clos un an avant le 1er janvier 2007 ; elles peuvent y renoncer à tout moment, en le
notifiant préalablement à la commission de contrôle mentionnée à l'article L. 510-1, cette renonciation étant alors
définitive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité (nouveau) R212-52, R212-31, L510-1, R212-56

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Ordonnance 2001-350 2001-04-19

	**Créé par**:

	  - Décret n°2002-720 du 2 mai 2002 - art. 1 () JORF 4 mai 2002
	  - Décret n°2002-720 du 2 mai 2002 - art. 6 () JORF 4 mai 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 28 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R212-24 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-26 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-27-2 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-54 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R510-3-1 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R510-3-4 (VT)
