# Article R212-52

I. - Les valeurs amortissables énumérées aux 1°, 2°, 3° et 4° de l'article R. 212-31, autres que les obligations indexées,
les parts de fonds communs de créance et les titres participatifs, sont inscrites à leur prix d'achat à la date
d'acquisition.

Lorsqu'un instrument financier à terme est utilisé dans les conditions définies à l'article R. 212-71 et qu'il est lié à
l'achat d'un titre ou d'un groupe de titres de même nature, la valeur de réalisation de l'instrument est prise en compte dans
le prix d'achat de ce titre ou de ce groupe de titres.

Lorsque le prix d'achat de ces titres est supérieur à leur prix de remboursement, la différence est amortie sur la durée de
vie résiduelle des titres.

Lorsque le prix d'achat de ces titres est inférieur à leur prix de remboursement, la différence est portée en produits sur la
durée de vie résiduelle des titres. La mutuelle ou l'union peut décider de ne pas appliquer les dispositions du présent
alinéa aux titres acquis aux cours des exercices clos avant l'entrée en vigueur du décret n° 2002-720 du 2 mai 2002 relatif
aux règles prudentielles applicables aux mutuelles et unions pratiquant des opérations d'assurance et de capitalisation. Le
choix ainsi effectué par la mutuelle ou l'union s'applique à l'ensemble des titres acquis avant cette date.

Le prix d'achat et le prix de remboursement s'entendent hors intérêt couru.

Lors de l'arrêté comptable, les moins-values latentes ressortant de la différence entre la valeur comptable, diminuée des
amortissements et majorée des produits mentionnés aux troisième et quatrième alinéas, et la valeur de réalisation des titres
correspondants évaluée conformément à l'article R. 212-54, ne font pas l'objet d'une provision.

Néanmoins, lorsqu'il y a lieu de considérer que le débiteur ne sera pas en mesure de respecter ses engagements, soit pour le
paiement des intérêts, soit pour le remboursement du principal, une provision pour dépréciation doit être constituée à
l'inventaire.

II. - Le I du présent article s'applique également aux obligations indexées sur le niveau général des prix, avec garantie de
remboursement au pair et émises ou garanties par un Etat, un organisme ou une collectivité publics mentionnés au 1° du A de
l'article R. 212-31, ou dont le débiteur est un établissement public national de l'un des Etats membres de la Communauté
européenne ou parties à l'accord sur l'Espace économique européen.

Pour le calcul de la différence à amortir entre le prix d'achat d'une obligation indexée sur le niveau général des prix et
son prix de remboursement, celui-ci est le prix de remboursement initial du titre multiplié par le rapport entre l'indice des
prix de référence à la date d'acquisition et ce même indice à la date d'émission.

A chaque arrêté comptable, le gain ou la perte lié à l'indexation depuis le dernier arrêté comptable ou depuis l'achat, s'il
est plus récent, est enregistré en produits ou en charges.

Sans préjudice des dispositions du I, les obligations indexées sur le niveau général des prix donnent lieu à la constitution
d'une provision pour dépréciation si une situation de déflation durable est envisagée. Pour la détermination du montant de
cette provision, la valeur de réalisation de ces obligations, qui ne peut être inférieure à leur nominal, est la valeur la
plus faible entre, d'une part, leur valeur de marché et, d'autre part, leur valeur calculée sur la base des prévisions
d'évolution de l'indice des prix de référence publiées par un organisme figurant sur la liste fixée par arrêté du ministre
chargé de l'économie en application de l'article R. 332-19 du code des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité (nouveau) R212-31, R212-71, R212-54
	  - Décret n°2002-720 2002-05-02
	  - Code des assurances - art. R*332-19 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Ordonnance 2001-350 2001-04-19

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-262 du 24 mars 2004 - art. 1 () JORF 26 mars 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 28 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. A212-19 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R212-31 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-53 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-54 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-55 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R510-3-1 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R510-3-4 (VT)
