# Article R510-4

Lorsque la marge de solvabilité d'une mutuelle ou d'une union agréée sur le fondement de l'article L. 211-7 ou de l'article
L. 211-7-2 n'atteint pas le montant fixé aux articles R. 212-12 et R. 212-16, l'Autorité de contrôle prudentiel exige un plan
de sauvegarde ou de redressement qui doit être soumis à son approbation dans le délai d'un mois, sans préjudice de la mise en
oeuvre des pouvoirs dont elle dispose aux termes des sections 6 et 7 du chapitre II du titre Ier du livre VI du code
monétaire et financier.

L'Autorité de contrôle prudentiel désigne un contrôleur qui doit être tenu informé en permanence par l'union ou la mutuelle
de l'élaboration du plan de sauvegarde ou de redressement.L'union ou la mutuelle rend compte de la mise en œuvre des
décisions et mesures contenus dans le plan à ce contrôleur, qui veille à son exécution. 

Si elle estime que la situation financière de la mutuelle ou de l'union va continuer à se détériorer, elle peut également
restreindre ou interdire la libre disposition des actifs de cet organisme.

**Nota:**

Décret n° 2010-217 du 3 mars 2010 article 12 : Le présent décret entre en vigueur à la date de la première réunion du collège
de l'Autorité de contrôle prudentiel (9 mars 2010), à l'exception de son article 11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-486 du 28 mai 2004 - art. 4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L211-7
	  - Code de la mutualité - art. L211-7-2
	  - Code de la mutualité - art. R212-12 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-16 (V)
