# Article R222-37

Lorsque les engagements de la mutuelle ou l'union au titre d'une comptabilité auxiliaire ne sont plus représentés de manière
au moins équivalente par les actifs de ce contrat, la mutuelle ou l'union parfait cette représentation en procédant à
l'affectation aux engagements relatifs à cette comptabilité auxiliaire d'actifs représentatifs de ses réserves ou de ses
provisions autres que ceux représentatifs de ses engagements réglementés. Ces actifs sont obligatoirement choisis dans les
catégories de placements mentionnés à l'article R. 222-38.

Ce changement d'affectation d'actifs emporte affectation à la comptabilité auxiliaire du produit des droits attachés à ces
actifs, y compris les produits correspondant aux éventuels crédits d'impôts attachés à la détention de ces mêmes actifs. Les
actifs ainsi affectés à la comptabilité auxiliaire sont inscrits au bilan mentionné à l'article R. 222-35 pour leur valeur de
réalisation déterminée conformément aux dispositions des articles R. 212-54 et R. 212-54-1. La différence entre cette valeur
et la valeur comptable antérieure est le cas échéant constatée dans le compte de résultat de la mutuelle ou l'union.

Lorsque le niveau de la représentation de ses engagements au titre du ou des contrats le permet, la mutuelle ou l'union peut
réaffecter en représentation de réserves ou de provisions autres que celles relatives à ce ou ces contrats, des actifs
représentatifs des engagements du contrat choisis dans les catégories d'actifs définies au premier alinéa. Les actifs ainsi
réaffectés sont inscrits au bilan pour leur valeur de réalisation déterminée conformément aux dispositions des articles R.
212-54 et R. 212-54-1. La différence entre cette valeur et la valeur comptable antérieure inscrite dans le compte de bilan
d'affectation est le cas échéant constatée dans le compte de résultat mentionné à l'article R. 222-35. La valeur de
réalisation cumulée des actifs ainsi réaffectés, à la date de cette réaffectation, ne peut excéder la valeur de réalisation
des actifs affectés au ou aux contrats au titre du premier alinéa à la date de cette affectation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité (nouveau) R222-38, R222-35, R212-54, R212-54-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-740 2006-06-27 art. 4 2° JORF 29 juin 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 13
