# Article R212-15

I. - La marge de solvabilité mentionnée à l'article R. 212-10 des mutuelles et unions agréées pour pratiquer des opérations
relevant des branches 20 à 22 et 24 à 26 mentionnées à l'article R. 211-2 est constituée, après déduction des pertes, de la
part des frais d'acquisition non admise en représentation des engagements réglementés et des autres éléments incorporels, par
les éléments suivants :

1. Le fonds d'établissement constitué ;

2. Les réserves de toute dénomination, réglementaires ou libres, ne correspondant pas aux engagements, y compris la réserve
de capitalisation ;

3. Les excédents reportés ;

4. Le ou les emprunts pour fonds de développement ; toutefois, à partir de la moitié de la durée d'un emprunt, celui-ci n'est
retenu dans la marge de solvabilité que pour sa valeur progressivement réduite chaque année d'un montant constant égal au
double du montant total de cet emprunt divisé par le nombre d'années de sa durée.

II. - La marge de solvabilité peut également être constituée par :

1. Les fonds effectivement encaissés provenant de l'émission de titres ou emprunts subordonnés.

Ces titres et emprunts doivent répondre aux conditions, notamment de durée et de remboursement, qui sont fixées par arrêté du
ministre chargé de la mutualité. La prise en compte de ces fonds est admise jusqu'à concurrence de 50 % de la marge de
solvabilité prévue au présent article. Toutefois, la prise en compte de ceux de ces fonds qui proviennent de titres ou
emprunts à durée déterminée n'est admise qu'à concurrence de 25 % de cette marge. Tout remboursement effectué irrégulièrement
peut, conformément aux dispositions de l'article L. 510-11, donner lieu à application de sanctions par la commission de
contrôle mentionnée à l'article L. 510-1 ;

2. Les réserves constituées en application des articles L. 111-6 et L. 431-1, y compris la part de cotisation versée par la
mutuelle ou l'union et non utilisée par le système fédéral de garantie ou le fonds de garantie.

III. - Sur demande et justification de la mutuelle ou de l'union et avec l'accord de la commission de contrôle mentionnée à
l'article L. 510-1, la marge de solvabilité peut également être constituée par :

1. La moitié de la part restant à rembourser de l'emprunt pour fonds d'établissement ;

2. Avec l'accord des autorités de contrôle des Etats membres de la Communauté européenne ou d'un Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen où la mutuelle ou l'union exerce son activité, les plus-values pouvant résulter de la sous-
estimation d'éléments d'actif et de la surestimation d'éléments de passif autres que les provisions mathématiques, dans la
mesure où de telles plus-values n'ont pas un caractère exceptionnel ;

3. Les plus-values latentes sur les instruments financiers à terme mentionnés aux articles R. 212-70 et R. 212-71, dès lors
que les opérations correspondantes sont négociées sur un marché reconnu au sens du dernier alinéa du A de l'article R. 212-31
ou réalisées de gré à gré dans la mesure où elles sont garanties dans les conditions prévues à l'article R. 212-81 ;

4. Jusqu'au 31 décembre 2009, un montant représentant 50 % des excédents futurs de la mutuelle ou l'union, mais n'excédant
pas 25 % du montant le plus faible de la marge de solvabilité disponible ou de l'exigence de marge de solvabilité. Le montant
des excédents futurs est obtenu en multipliant le bénéfice annuel estimé de la mutuelle ou de l'union par le facteur qui
représente la durée résiduelle moyenne des garanties prévues dans les bulletins d'adhésion ou contrats collectifs.

Un arrêté du ministre chargé de la mutualité fixe les modalités de calcul du facteur mentionné à l'alinéa précédent ainsi que
les éléments constitutifs du bénéfice annuel estimé.

Les moins-values latentes sur instruments financiers à terme non provisionnées sont déduites des éléments énumérés aux 3 et 4
du III.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité (nouveau) R212-10, R211-2, L510-11, L510-1, L111-6, L431-1, R212-70, R212-71, R212-31, R212-81

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Ordonnance 2001-350 2001-04-19

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-17 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-18 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-20 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-20-1 (M)
	  - Code de la mutualité - art. R432-16 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-486 du 28 mai 2004 - art. 1 () JORF 5 juin 2004
