# Article R212-49

Les valeurs mobilières et titres assimilés, les parts ou actions des sociétés immobilières ou foncières doivent faire l'objet
soit d'une inscription en compte, ou d'un dépôt, auprès d'un intermédiaire habilité, soit d'une inscription nominative dans
les comptes de l'organisme émetteur, à condition que celui-ci soit situé en France.

Les actes de propriété des actifs immobiliers, les actes et les titres consacrant les prêts ou créances doivent être
conservés sur le territoire de la République française.

Les comptes de dépôt visés au 18° de l'article R. 212-31 doivent être ouverts auprès d'un établissement de crédit agréé dans
un Etat membre de la Communauté européenne ou dans un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen. Leur terme ne
doit pas dépasser un an ou leur préavis de retrait trois mois. Les comptes doivent être libellés au nom de la mutuelle ou de
l'union et ne peuvent être débités qu'avec l'accord respectivement d'un dirigeant de la mutuelle ou de l'union ou encore
d'une personne désignée par celui-ci à cet effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité (nouveau) R212-31

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Ordonnance 2001-350 2001-04-19

	**Créé par**:

	  - Décret n°2002-720 du 2 mai 2002 - art. 1 () JORF 4 mai 2002
	  - Décret n°2002-720 du 2 mai 2002 - art. 6 () JORF 4 mai 2002

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 13

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R212-31 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R510-19 (VD)
