# Article R212-22

I. - Lorsque les garanties d'un bulletin d'adhésion ou d'un contrat collectif sont exprimées dans une monnaie déterminée, les
engagements de la mutuelle ou de l'union mentionnés à l'article R. 212-21 sont libellés dans cette monnaie.

II. - Lorsque les garanties d'un bulletin d'adhésion ou d'un contrat collectif ne sont pas exprimées dans une monnaie
déterminée, les engagements de la mutuelle ou de l'union sont libellés dans la monnaie du pays où le risque est situé.
Toutefois, cette mutuelle ou union peut choisir de libeller ses engagements dans la monnaie dans laquelle la cotisation est
exprimée si, dès la souscription du bulletin d'adhésion ou du contrat collectif, il paraît vraisemblable qu'un sinistre sera
payé, non dans la monnaie du pays de situation du risque, mais dans la monnaie dans laquelle la cotisation a été libellée.

III. - Si un sinistre a été déclaré à la mutuelle ou à l'union et si les prestations sont payables dans une monnaie
déterminée autre que celle résultant de l'application des dispositions précédentes, les engagements de la mutuelle ou de
l'union sont libellés dans la monnaie dans laquelle l'indemnité à verser par cette mutuelle ou union a été fixée par une
décision de justice ou bien par accord entre la mutuelle ou l'union et, selon le cas, le membre participant ou le
souscripteur du contrat collectif.

IV. - Lorsqu'un sinistre est évalué dans une monnaie connue d'avance de la mutuelle ou de l'union mais différente de celle
qui résulte de l'application des dispositions précédentes, la mutuelle ou l'union peut libeller ses engagements dans cette
monnaie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité (nouveau) R212-21

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Ordonnance 2001-350 2001-04-19

	**Créé par**:

	  - Décret n°2002-720 du 2 mai 2002 - art. 1 () JORF 4 mai 2002
	  - Décret n°2002-720 du 2 mai 2002 - art. 4 () JORF 4 mai 2002
