# Article R211-19

Toute mutuelle ou union doit, lorsqu'elle sollicite un agrément pour la branche 17 conformément aux dispositions des articles
L. 211-7 et L. 211-8, indiquer, lors de la présentation des documents prévus à ces articles, la modalité de gestion adoptée
parmi celles qui sont énoncées à l'article L. 224-7.

Lorsque la mutuelle ou l'union choisit de confier les remboursements de la branche de protection juridique à une mutuelle ou
union juridiquement distincte, conformément aux dispositions du b de l'article L. 224-7, elle doit adresser copie des statuts
de cette mutuelle ou union à l'Autorité de contrôle prudentiel. 

Si cette mutuelle ou union juridiquement distincte a des liens de la nature de ceux qui sont définis à l'article L. 612-26 du
code monétaire et financier avec un autre organisme pratiquant également l'activité d'assurance, la mutuelle ou l'union qui
sollicite l'agrément doit s'assurer et, en outre, attester : 

1° Que les personnes chargées de la gestion des remboursements de la branche protection juridique ou des conseils juridiques
relatifs à cette gestion n'exercent pas la même activité pour le compte de l'autre organisme ; 

2° Que ses dirigeants ne sont pas aussi des dirigeants de l'autre organisme.

**Nota:**

Décret n° 2010-217 du 3 mars 2010 article 12 : Le présent décret entre en vigueur à la date de la première réunion du collège
de l'Autorité de contrôle prudentiel (9 mars 2010), à l'exception de son article 11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L612-26 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L211-7 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L224-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R211-20 (V)
