# Article R413-2

Seules peuvent être représentées au Conseil supérieur de la mutualité les fédérations de mutuelles qui satisfont, à la date
de publication de l'arrêté mentionné au premier alinéa de l'article R. 413-5, à l'ensemble des conditions suivantes : 

1° La fédération justifie d'un nombre de membres participants des mutuelles adhérentes à la fédération, à jour de leurs
cotisations au 31 décembre de l'avant-dernière année précédant l'année de la désignation, au moins égal à 1 million. 

Toutefois, lorsqu'une mutuelle a été créée dans les conditions prévues par l'article L. 111-3 et si ses statuts définissent
ses membres participants comme étant ceux de la mutuelle fondatrice, ces membres participants ne sont pas comptabilisés ;
dans le cas contraire, ils sont comptabilisés à hauteur de 50 % ; 

2° L'ancienneté de la fédération est au minimum de deux ans à compter de son immatriculation prévue à l'article R. 414-1 ; 

3° La fédération est financée pour au moins 70 % par des cotisations des mutuelles et unions adhérentes ; 

4° Les comptes de la fédération pour l'avant-dernière année connue ont été certifiés par un commissaire aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-596 du 27 avril 2012 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L111-3
	  - Code de la mutualité - art. R413-5
	  - Code de la mutualité - art. R414-1

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R413-3 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R413-6 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R413-9 (Ab)
