# Article R212-35

Les provisions relatives aux affaires cédées à un organisme d'assurance ou de réassurance ayant son siège social en France ou
dans un autre Etat membre de la Communauté européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen peuvent être représentées sans condition par une créance sur cet organisme. 

Les provisions techniques relatives aux affaires cédées par une mutuelle ou union à un organisme d'assurance ou de
réassurance ayant son siège social dans un Etat non partie à l'Espace économique européen peuvent être représentées par une
créance sur cet organisme, à concurrence du montant garanti conformément aux dispositions de l'article R. 212-50. 

La fraction des provisions techniques relatives aux affaires transférées à un véhicule de titrisation défini à l'article L.
310-1-2 du code des assurances peut être représentée par une créance sur ce véhicule. 

Toutefois, si un véhicule de titrisation n'est plus en mesure de respecter à tout moment ses engagements, les créances sur ce
véhicule de titrisation ne sont admises en représentation des engagements relatifs aux affaires cédées à ce véhicule que sur
autorisation de l'Autorité de contrôle et dans les limites fixées par celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-1154 du 7 novembre 2008 - art. 16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 13

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1-2

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R212-31 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-50 (V)
