# Article R212-55

I. - Les cessions de titres en portefeuille sont réputées porter par priorité sur les titres de même nature acquis ou
souscrits à la date la plus ancienne. Lorsque des titres de même nature ont été acquis de manière successive en fonction d'un
même ordre d'achat ou au cours d'un même exercice, la détermination du prix unitaire d'achat de chacun de ces titres peut
s'effectuer en prix d'achat unitaire pondéré.

Toutefois, les mutuelles et unions qui, un an avant la publication du plan comptable déterminaient les plus-values ou les
moins-values de cession en fonction de la valeur d'origine unitaire moyenne pondérée des titres de même nature figurant dans
leur patrimoine doivent continuer de faire application de cette méthode en cas de cessions de titres figurant dans leur
portefeuille à la date de publication du plan comptable. Dans ce cas, le prix de revient unitaire des titres de même nature
détenus à cette date est égal au prix unitaire moyen pondéré de l'ensemble de ces titres calculé à cette même date.

II. - Lorsque des placements détenus par la mutuelle ou l'union et évalués conformément à l'article R. 212-52 ou à l'article
R. 212-53 changent de destination et sont affectés en représentation d'engagements à capital variable tels que définis au
premier alinéa de l'article R. 212-37, ils sont inscrits au bilan à la valeur estimée conformément aux dispositions du
troisième alinéa du même article ; la différence entre cette valeur et la valeur comptable antérieure est constatée en compte
de résultat.

De même, la variation de valeur, d'un exercice à l'autre, des placements affectés en représentation d'engagements à capital
variable, telle qu'elle résulte de l'application des règles d'évaluation prévues par l'article R. 212-37, est constatée en
compte de résultat.

III. - Les actifs visés aux articles R. 212-52 et R. 212-53 inscrits dans une devise autre que l'euro sont évalués dans cette
même devise pour l'application de l'article R. 212-54.

IV. - La provision pour pertes de change est calculée après compensation de l'ensemble des différences de conversion actif et
passif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité (nouveau) R212-52, R212-53, R212-37, R212-54

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Ordonnance 2001-350 2001-04-19

	**Créé par**:

	  - Décret n°2002-720 du 2 mai 2002 - art. 1 () JORF 4 mai 2002
	  - Décret n°2002-720 du 2 mai 2002 - art. 6 () JORF 4 mai 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 30 (Ab)
	  - Décret n°2007-1883 du 26 décembre 2007 - art. 1
