# Article R510-3-1

I. ― Au vu du programme de rétablissement mentionné à l'article R. 510-3 ou à défaut de communication de ce programme dans le
délai d'un mois après la demande, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut exiger d'une mutuelle ou union une
marge de solvabilité renforcée, supérieure à l'exigence minimale de marge mentionnée, selon le cas, à l'article R. 212-12, à
l'article R. 212-16 ou à l'article R. 212-19. 

II. ― L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut limiter la réduction de marge de solvabilité prévue aux
articles R. 212-12, R. 212-16 ou R. 212-19 lorsque : 

1. Le contenu ou la qualité du programme de réassurance a subi des modifications sensibles depuis le dernier exercice ; 

2. Ou lorsque le programme de réassurance ne prévoit aucun transfert de risques ou un transfert insignifiant. 

III. ― Lorsqu'elle constate que les éléments constitutifs de la marge de solvabilité d'une mutuelle ou union d'assurance ou
de réassurance ont connu une baisse d'au moins 33 % au cours du dernier exercice clos par rapport à la moyenne de ces
éléments constitutifs de la marge constatée au cours des quatre exercices précédant le dernier exercice, ou lorsqu'elle
estime que les résultats du test d'exigibilité mentionné à l'article R. 212-27-1 font apparaître un risque de solvabilité,
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut : 

1. Soit demander à la mutuelle ou l'union de déduire des éléments constitutifs de la marge de solvabilité tout ou partie du
montant de la moins-value latente nette globale constatée sur les placements mentionnés à l'article R. 212-52 ; 

2. Soit demander à la mutuelle ou union de déduire tout ou partie du montant de la moins-value latente nette globale
constatée sur les actifs mentionnés à l'article R. 212-53 et non provisionné par la provision pour risque d'exigibilité ; 

3. Soit mettre en œuvre de manière appropriée une combinaison des mesures précédentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 13

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. R212-12
	  - Code de la mutualité - art. R212-16
	  - Code de la mutualité - art. R212-19
	  - Code de la mutualité - art. R212-27-1
	  - Code de la mutualité - art. R212-52
	  - Code de la mutualité - art. R212-53
	  - Code de la mutualité - art. R510-3
