# Article R213-3

La solvabilité ajustée d'une mutuelle ou d'une union participante est la différence entre les éléments admissibles pour la
marge de solvabilité calculés à partir des données consolidées ou combinées établies conformément aux dispositions de
l'article L. 212-7 et l'exigence de solvabilité calculée à partir des données consolidées ou combinées des organismes
assureurs entrant dans le champ de la surveillance complémentaire établies en application de ces mêmes dispositions.

Les éléments admissibles pour la marge de solvabilité de la mutuelle ou l'union participante pour laquelle la solvabilité
ajustée est calculée et ceux pris en compte au titre des organismes apparentés sont ceux mentionnés aux articles R. 212-11 et
R. 212-15. Toutefois, des éléments admissibles, notamment les plus-values latentes, les rappels de cotisations des mutuelles
et les emprunts subordonnés, ne sont pris en compte, selon des modalités précisées par arrêté du ministre chargé de la
mutualité, que dans la mesure où ils peuvent être effectivement rendus disponibles pour couvrir la marge de solvabilité de la
mutuelle ou de l'union participante pour laquelle la solvabilité ajustée est calculée. En outre, sont déduits les
participations, créances subordonnées et autres instruments financiers détenus sur des établissements de crédit, des
entreprises d'investissement et des établissements financiers, et mentionnés au I de l'article R. 212-11.

L'exigence de solvabilité des organismes assureurs inclus dans le calcul de solvabilité ajustée se définit de la manière
suivante :

1. Pour une mutuelle ou union, elle correspond au montant réglementaire de la marge de solvabilité mentionné aux articles R.
212-12, R. 212-14, R. 212-16 et R. 212-19 ;

2. Pour une institution ou union relevant du titre III du livre IX du code de la sécurité sociale, elle correspond au montant
réglementaire de la marge de solvabilité mentionné aux articles R. 931-10-4, R. 931-10-7 et R. 931-10-10 du code de la
sécurité sociale ;

3. Pour une entreprise agréée en France et soumise au contrôle de l'Etat en application de l'article L. 310-1 du code des
assurances, elle correspond au montant réglementaire de la marge de solvabilité décrit aux articles R. 334-5, R. 334-6, R.
334-13, R. 334-14, R. 334-19 et R. 334-20 du code précité ;

4. Pour une entreprise de réassurance ou pour un organisme assureur dont le siège est situé hors de France, elle correspond à
une exigence de solvabilité calculée dans les mêmes conditions que la marge de solvabilité pour les risques assimilables, le
résultat ainsi obtenu ne pouvant être inférieur à celui qui serait résulté de l'application de ces règles à un organisme
assureur agréé en France ;

5. Pour une mutuelle ou union participante dont les participations sont détenues au travers d'une société de groupe
d'assurance, l'exigence de solvabilité ajustée de cette dernière est égale à zéro ;

La commission de contrôle mentionnée à l'article L. 510-1 peut prendre en compte les exigences de solvabilité et les éléments
admissibles pour satisfaire ces exigences, retenus par les autorités d'un Etat non membre de la Communauté européenne ou qui
n'est pas partie au traité sur l'Espace économique européen dans lequel un organisme assureur apparenté ou une entreprise de
réassurance a son siège et dont les exigences sont considérées comme équivalentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité (nouveau) L212-7, R212-11, R212-15, R212-12, R212-14, R212-16, R212-19, L510-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-10 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-4 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-7 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*334-13 (M)
	  - Code des assurances - art. R*334-14 (M)
	  - Code des assurances - art. R*334-19 (M)
	  - Code des assurances - art. R*334-20 (M)
	  - Code des assurances - art. R*334-5 (M)
	  - Code des assurances - art. R*334-6 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Ordonnance 2001-350 2001-04-19

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1266 2005-10-07 art. 2 3° JORF 11 octobre 2005

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R213-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R213-4 (V)
