# Article R213-1

Les mutuelles et unions régies par le présent livre qui sont des organismes participants, au sens du 3° de l'article L.
212-7-1, d'au moins une mutuelle ou une union, une institution de prévoyance ou une union régie par le titre III du livre IX
du code de la sécurité sociale, une entreprise régie par le code des assurances, une entreprise de réassurance ou d'assurance
dont le siège social est situé hors de France, disposent d'un système de contrôle interne pour la production de données et
informations destinées à permettre la surveillance complémentaire de leur situation financière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité (nouveau) L212-7-1

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Ordonnance 2001-350 2001-04-19
	  - SPEC_APPLI: Code de la mutualité - art. L122-5 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code de la mutualité - art. R122-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code de la mutualité - art. R122-2 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code de la mutualité - art. R124-9 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code de la mutualité - art. R126-1 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code de la mutualité - art. R126-3 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de la mutualité - art. R126-4 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de la mutualité - art. R531-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code de la mutualité - art. R531-2 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code de la mutualité - art. R531-3 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code de la mutualité - art. R531-4 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code de la mutualité - art. R531-5 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code de la mutualité - art. R531-6 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1266 2005-10-07 art. 2 1° JORF 11 octobre 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 13

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R211-28-1 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R213-2 (V)
