# Article R212-14

Les montants minima prévus aux troisième à cinquième alinéas de l'article R. 212-13 ne sont pas applicables aux mutuelles et
unions qui remplissent simultanément les conditions suivantes :

a) Leurs statuts prévoient la possibilité de procéder à des rappels de cotisations ou à des réductions de prestations ;
lorsque les statuts de la mutuelle ou de l'union sont modifiés en application du quatrième alinéa de l'article R. 212-9, le
membre participant ou la personne morale souscriptrice du contrat collectif a, dans le mois qui suit la notification des
modifications statutaires de la mutuelle ou de l'union, le droit de résilier le ou les bulletins d'adhésion et le ou les
contrats collectifs souscrits. Dans ce cas, la faculté de résiliation ouverte au membre participant et à la personne morale
souscriptrice du contrat collectif comporte restitution par la mutuelle ou l'union des portions de cotisation afférentes à la
période pour laquelle les risques ne sont plus garantis ;

b) Le montant annuel des cotisations émises, accessoires compris et annulations déduites, ne dépasse pas un million d'euros ;

c) Elles ne couvrent pas les risques relevant de la branche 15 mentionnée à l'article R. 211-2 ;

d) Lorsqu'elles pratiquent des opérations relevant du a, c, d du 1° du I de l'article L. 111-1, la moitié au moins de leurs
cotisations est versée par leurs membres participants ou honoraires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité (nouveau) R212-13, R212-9, R211-2, L111-1

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Ordonnance 2001-350 2001-04-19

	**Créé par**:

	  - Décret n°2002-720 du 2 mai 2002 - art. 1 () JORF 4 mai 2002
	  - Décret n°2002-720 du 2 mai 2002 - art. 3 () JORF 4 mai 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-1 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R212-20 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-9-1 (V)
