# Article R212-16

En ce qui concerne les mutuelles ou les unions agréées pour pratiquer les branches mentionnées aux 20 à 22 et 24 à 26 de
l'article R. 211-2, l'exigence minimale de marge de solvabilité est déterminée en fonction des branches exercées, en
application des dispositions suivantes :

a) Pour les branches 20 et 21, à l'exception des garanties complémentaires :

L'exigence minimale de marge est calculée par rapport aux provisions mentionnées aux 1° et 4° de l'article R. 212-26 et aux
capitaux sous risque. Ce montant est égal à la somme de deux résultats suivants :

Le "premier résultat" est obtenu en multipliant un nombre représentant 4 % de la somme des provisions mentionnées aux 1° et
4° de l'article R. 212-26 relatives aux opérations directes sans déduction des cessions en réassurance et aux acceptations en
réassurance, par le rapport existant, pour le dernier exercice, entre le montant des provisions mathématiques après cessions
en réassurance et le montant des provisions mathématiques brut de réassurance, sans que ce rapport puisse être inférieur à 85
%.

Le "second résultat" est obtenu en multipliant un nombre représentant 0,3 % des capitaux sous risque par le rapport existant,
pour le dernier exercice, entre le montant des capitaux sous risque après cession et rétrocession en réassurance et le
montant des capitaux sous risque brut de réassurance, sans que ce rapport puisse être inférieur à 50 %.

Pour les assurances temporaires en cas de décès d'une durée maximale de trois années, le facteur multiplicateur des capitaux
sous risque est égal à 0,1 %. Il est fixé à 0,15 % desdits capitaux pour les assurances temporaires en cas de décès dont la
durée est supérieure à trois années mais n'excède pas cinq années.

Le capital sous risque est égal au risque décès, déduction faite de la provision mathématique du risque principal ;

b) Pour les garanties complémentaires relatives à des bulletins d'adhésion ou contrats collectifs comportant des engagements
résultant d'opérations classées aux branches 20 à 22 :

L'exigence minimale de marge est égale au résultat obtenu par application de la méthode suivante :

Au total des cotisations émises en opérations directes au cours du dernier exercice, quel que soit l'exercice au titre duquel
elles ont été émises, accessoires compris, sont ajoutées les cotisations acceptées en réassurance au cours du dernier
exercice.

De cette somme sont déduits, d'une part, le total des cotisations annulées au cours du dernier exercice, d'autre part, le
total des impôts et taxes afférents auxdites cotisations.

Le montant ainsi obtenu est réparti en deux tranches, respectivement inférieure et supérieure à 10 millions d'euros. A 18 %
de la première tranche sont ajoutés 16 % de la seconde.

La somme des deux termes prévus à l'alinéa précédent est multipliée par le rapport existant, pour le dernier exercice, entre
le montant des sinistres demeurant à la charge de la mutuelle ou union après cession et rétrocession en réassurance et le
montant des sinistres brut de réassurance, sans que ce rapport puisse être inférieur à 50 % ;

c) Pour la branche 24, à l'exception des opérations de capitalisation exprimées en unités de compte, l'exigence minimale de
marge est égale au résultat obtenu en multipliant un nombre représentant 4 % de la somme des provisions mentionnées aux 1° et
4° de l'article R. 212-26 relatives aux opérations directes et aux acceptations brutes de réassurance par le rapport
mentionné au "premier résultat" défini au a du présent article ;

d) Pour la branche 22, à l'exception des garanties complémentaires, la branche 24 lorsqu'il s'agit des opérations de
capitalisation exprimées en unités de compte, et la branche 25, l'exigence minimale de marge est égale :

- lorsque la mutuelle ou l'union assume un risque de placement, à un nombre représentant 4 % des provisions techniques
relatives aux opérations d'assurances directes et d'acceptations brutes de réassurance multiplié par le rapport mentionné au
"premier résultat" défini au a du présent article ;

- lorsque la mutuelle ou l'union n'assume pas de risque de placement et lorsque le montant destiné à couvrir des frais de
gestion est fixé pour une période supérieure à cinq ans, à un nombre représentant 1 % des provisions techniques relatives aux
opérations directes et aux acceptations brutes de réassurance multiplié par le rapport mentionné au premier résultat du a du
présent article, à la condition que la durée du bulletin d'adhésion ou du contrat collectif soit supérieure à cinq années et
que le montant destiné à couvrir les frais de gestion prévus dans le bulletin d'adhésion ou le contrat collectif soit fixé
pour une période supérieure à cinq années ;

- lorsque la mutuelle n'assume pas un risque de placement, et pour les contrats mentionnés à l'article L. 222-2 qui prévoient
que les frais de gestion ne sont pas fixés pour une période supérieure à cinq ans, à un montant équivalant à 25 % des
dépenses de gestion nettes relatives à ces opérations pour le dernier exercice ;

- lorsque la mutuelle ou l'union n'assume pas de risque de placement et lorsque le montant destiné à couvrir des frais de
gestion n'est pas fixé pour une période supérieure à cinq ans, à un nombre représentant 25 % des dépenses de gestion nettes
relatives à ces opérations pour le dernier exercice ;

- lorsque la mutuelle ou l'union assume un risque de mortalité, l'exigence minimale de marge est obtenue en ajoutant à l'un
ou l'autre des résultats déterminés par application des dispositions des deux alinéas précédents un nombre représentant 0,3 %
des capitaux sous risque, multiplié par le rapport existant, pour le dernier exercice, entre le montant des capitaux sous
risque après cessions et rétrocessions en réassurance et le montant des capitaux sous risque brut de réassurance, sans que ce
rapport puisse être inférieur à 50 % ;

e) Pour la branche 26 :

L'exigence minimale de marge est égale à un nombre représentant 4 % de la provision technique spéciale mentionnée à l'article
R. 222-8, dans la limite de la provision mathématique théorique mentionnée à l'article R. 222-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité (nouveau) R211-2, R212-26, L222-2, R222-8, R222-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Ordonnance 2001-350 2001-04-19

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-740 2006-06-27 art. 4 3° JORF 29 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R212-17 (M)
	  - Code de la mutualité - art. R212-20-2 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-9-1 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R510-3-1 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R510-4 (VT)
