# Article R212-81

Les montants prévus aux articles R. 212-79 et R. 212-80 sont calculés net de la valeur des garanties reçues en application
d'une convention-cadre admissible. 

Est admissible une convention-cadre qui remplit l'ensemble des conditions suivantes : 

a) Elle respecte les principes généraux d'une convention-cadre de place nationale ou internationale ; 

b) Elle prévoit de façon explicite la compensation entre valeurs de réalisation positives et négatives ; 

c) Elle prévoit que la garantie prend la forme de remises en pleine propriété, opposables aux tiers sans formalité,
d'espèces, de valeurs mentionnées au 1° du A de l'article R. 212-31, ou de parts ou d'actions d'organismes de placement
collectif en valeurs mobilières ou de placements collectifs  mentionnés au 3° de cet article dont le portefeuille est
exclusivement composé des valeurs mentionnées au 1° de cet article ; 

d) Elle prévoit que les lois ou règlements régissant la contrepartie, notamment en cas d'insolvabilité, ne font pas obstacle
à la mise en oeuvre des modalités de résiliation, d'évaluation et de compensation, en application notamment des articles L.
211-36 et L. 211-36-1 du code monétaire et financier. 

La liste des conventions-cadres qui remplissent ces conditions est déterminée par un arrêté du ministre chargé de la
mutualité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 28

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 13

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-36
	  - Code de la mutualité - art. R212-79

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R212-11 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R212-15 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-24 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-31 (V)
