# Article R212-12

En ce qui concerne les mutuelles et unions agréées pour pratiquer des opérations relevant des branches 1,2,15,16 a et h,17 et
18 mentionnées à l'article R. 211-2, l'exigence minimale de marge de solvabilité est déterminée soit par rapport au montant
annuel des cotisations, soit par rapport à la charge moyenne des sinistres pour les trois derniers exercices. Cette exigence
minimale de marge est égale au plus élevé des résultats obtenus par application des deux méthodes suivantes : 

(a)) Première méthode (calcul par rapport aux cotisations) : 

La base des cotisations est calculée à partir des cotisations brutes émises ou des cotisations brutes acquises, le chiffre le
plus élevé étant retenu. Au total des cotisations émises en opérations directes au cours du dernier exercice, quel que soit
l'exercice au titre duquel elles ont été émises, accessoires compris, sont ajoutées les cotisations acceptées en réassurance
au cours du dernier exercice. 

De cette somme sont déduits, d'une part, le total des cotisations annulées au cours du dernier exercice, d'autre part, le
total des impôts et taxes afférents aux cotisations précitées. 

Le montant obtenu est réparti en deux tranches, respectivement inférieure et supérieure à 50 millions d'euros A 18 % de la
première tranche sont ajoutés 16 % de la seconde. 

Le résultat déterminé par application de la première méthode est obtenu en multipliant la somme des deux termes de l'addition
prévue à l'alinéa précédent par le rapport existant, pour les trois derniers exercices, entre le montant des sinistres
demeurant à charge de l'entreprise après cession en réassurance et le montant des sinistres brut de réassurance, sans que ce
rapport puisse être inférieur à 50 %. 

b) Deuxième méthode (calcul par rapport à la charge moyenne des sinistres pour les trois derniers exercices) : 

Au total des sinistres payés pour les opérations directes au cours des trois derniers exercices, sans déduction des sinistres
à la charge des cessionnaires et rétrocessionnaires, sont ajoutés, d'une part, les sinistres payés au titre des acceptations
en réassurance ou en rétrocession au cours des mêmes exercices, d'autre part, les provisions pour prestations à payer
constituées à la fin du dernier exercice, tant pour les opérations directes que pour les acceptations en réassurance. 

De cette somme sont déduits, d'une part, les recours encaissés au cours des trois derniers exercices, d'autre part, les
provisions pour prestations à payer constituées au commencement du deuxième exercice précédant le dernier exercice, tant pour
les opérations directes que pour les acceptations en réassurance. 

Le tiers du montant ainsi obtenu est réparti en deux tranches, respectivement inférieure et supérieure à 35 millions d'euros
A 26 % de la première tranche sont ajoutés 23 % de la seconde. 

Le résultat déterminé par application de la deuxième méthode est obtenu en multipliant la somme des deux termes de l'addition
prévue à l'alinéa précédent par le rapport existant, pour les trois derniers exercices, entre le montant des sinistres
demeurant à la charge de la mutuelle ou de l'union après cession en réassurance et le montant des sinistres brut de
réassurance, sans que ce rapport puisse être inférieur à 50 %. 

Pour les opérations relevant de la branche 18 mentionnée à l'article R. 211-2, le montant des sinistres payés entrant dans le
calcul du résultat déterminé par application de la seconde méthode est le coût résultant pour la mutuelle ou l'union des
interventions effectuées en matière d'assistance, y compris les coûts d'assistance directs internes. 

Si les calculs des a et b donnent un résultat inférieur à l'exigence de marge de l'exercice précédent, l'exigence de marge de
solvabilité est au moins égale à celle de l'exercice précédent multipliée par le rapport entre les provisions techniques pour
sinistres à payer à la fin du dernier exercice et le montant des provisions techniques à payer au début du dernier exercice.
Dans ces calculs, les provisions techniques sont calculées déduction faite de la réassurance, le ratio ne pouvant jamais être
supérieur à un. 

Les montants correspondant aux seuils des cotisations et des sinistres mentionnés aux quatrièmes alinéas des a et b sont
révisés annuellement en fonction de l'évolution de l'indice européen des prix à la consommation publié par Eurostat pour
l'ensemble des Etats membres. 

Chaque année, l'autorité de contrôle communique les nouveaux montants en euros calculés en fonction de l'évolution de cet
indice et arrondis au multiple de 100 000 euros supérieur. 

Si la variation de l'indice depuis la dernière adaptation est inférieure à 5 %, ces montants ne sont pas révisés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1859 du 26 décembre 2007 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. R211-2

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R212-11 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-13 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-9-1 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R510-3-1 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R510-4 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R933-3 (VT)
