# Article R211-2

Pour l'octroi de l'agrément administratif prévu à l'article L. 211-7, les opérations d'assurances réalisées par les mutuelles
et les unions sont classées en branches et sous-branches de la manière suivante : 

1. Accidents (y compris les accidents du travail et les maladies professionnelles) : 

a) Prestations forfaitaires ; 

b) Prestations indemnitaires ; 

c) Combinaisons. 

2. Maladie : 

a) Prestations forfaitaires ; 

b) Prestations indemnitaires ; 

c) Combinaisons. 

15. Caution : 

a) Caution directe ; 

b) Caution indirecte ; 

16. Pertes pécuniaires diverses : 

a) Risques d'emploi ; 

h) Pertes de loyers ou de revenus ; 

17. Protection juridique ; 

18. Assistance : 

Assistance aux personnes en difficulté, notamment au cours de déplacements ; 

20. Vie-décès : 

Toute opération comportant des engagements dont l'exécution dépend de la durée de la vie humaine autre que les activités
visées aux branches 22 et 26 ; 

21. Nuptialité-natalité : 

Toute opération ayant pour objet le versement d'un capital en cas de mariage ou de naissance d'enfants ; 

22. Assurances liées à des fonds d'investissement : 

Toutes opérations comportant des engagements dont l'exécution dépend de la durée de la vie humaine et liées à un fonds
d'investissement ; 

24. Capitalisation : 

Toute opération d'appel à l'épargne en vue de la capitalisation et comportant, en échange de versements uniques ou
périodiques, directs ou indirects, des engagements déterminés quant à leur durée et à leur montant ; 

25. Gestion de fonds collectifs : 

Toute opération consistant à gérer les placements, et notamment les actifs représentatifs des réserves des organismes qui
fournissent des prestations en cas de décès, en cas de vie ou en cas de cessation ou de réduction d'activités ; 

26. Toute opération à caractère collectif définie à l'article L. 222-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2008-1154 du 7 novembre 2008 - art. 15

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. A114-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. A510-1 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. A510-3 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. D223-5 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R211-21 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R211-4 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R211-5 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-11 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R212-12 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-13 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-14 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-15 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-16 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-17 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-18 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-20 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-23 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-60 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-64 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R432-15 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R432-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R432-7 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R863-9 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-13 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-15 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-19 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-5 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-7 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-9 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-9-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R351-25 (V)
	  - Code des assurances - art. R352-29 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-16 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L211-7 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L222-1 (V)
