# Article R222-6

En cas de cessation de paiement des cotisations, le règlement peut prévoir la déchéance des droits acquis si le membre
participant ne justifie pas du versement d'au moins dix années de cotisations. 

Le règlement peut également prévoir une réduction du nombre d'unités de rente inscrites au compte d'un membre participant en
application de l'article R. 222-10 : 

a) Lorsque celui-ci a payé les cotisations afférentes à la durée minimale prévue par le règlement en application des
dispositions du premier alinéa mais n'a pas effectué de versements réguliers jusqu'à l'âge de l'entrée en jouissance, cette
réduction ne peut avoir pour effet de réduire la prestation à un montant inférieur au produit du nombre d'unités de rente
inscrites avant réduction par la moyenne des valeurs de service de l'unité de rente fixées pour les années au cours
desquelles il a effectué ses versements ; 

b) Lorsque, à l'âge de l'entrée en jouissance, le membre participant ne peut faire état d'un nombre minimal d'années fixé par
le règlement depuis son adhésion ; 

c) Lorsque le membre participant demande une anticipation de la date de l'entrée en jouissance ; 

d) Lorsque le membre participant use de la faculté d'obtenir une réversion prévue à titre facultatif par le règlement. 

Le règlement peut prévoir une majoration du nombre des unités de rente attribuées pour les versements effectués au-delà d'une
durée minimale de cotisation. 

Le règlement peut également prévoir une majoration du nombre d'unités de rente inscrites au compte du membre participant en
application de l'article R. 222-10 lorsque celui-ci ajourne la date de l'entrée en jouissance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19

	**Créé par**:

	  - Décret n°2002-332 du 11 mars 2002 - art. 1 () JORF 12 mars 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 26 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R144-18 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. R222-10 (V)
