# Article R212-71

Une mutuelle ou union peut utiliser un instrument financier à terme en anticipation de placement si sont remplies durant
toute l'opération les conditions suivantes :

a) La mutuelle ou union détient ou recevra avant la date d'échéance ou d'exercice de cet instrument un montant de liquidités
au moins égal au montant notionnel de l'instrument. Lorsque l'instrument financier à terme n'emporte pour la mutuelle ou
union aucune obligation financière exigible à la date d'exercice ou ultérieurement, les liquidités peuvent être à recevoir de
façon probable ;

b) L'opération a pour objet de diminuer l'aléa des conditions de placement futur, en adéquation avec les engagements de la
mutuelle ou union.

Sont assimilées à des liquidités détenues les actions des sociétés d'investissement à capital variable et parts de fonds
communs de placement mentionnés aux 3° et 8° de l'article R. 212-31 et classés dans la catégorie des OPCVM monétaires.

Lorsque les liquidités sont à recevoir à une échéance supérieure à un an, les créances découlant de l'opération à terme
doivent être intégralement garanties dans les conditions prévues à l'article R. 212-81.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité (nouveau) R212-31, R212-81

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Ordonnance 2001-350 2001-04-19

	**Créé par**:

	  - Décret n°2004-261 du 24 mars 2004 - art. 3 () JORF 26 mars 2004

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R212-31 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-52 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-53 (V)
