# Article R510-16

I.-Toute mutuelle ou union dont les activités sont régies par le livre II projetant d'ouvrir une succursale ou d'exercer des
activités en libre prestation de services, conformément aux dispositions du troisième alinéa de l'article L. 510-3, notifie
son projet à l'Autorité de contrôle, accompagné des documents dont la liste est fixée par arrêté du ministre chargé de la
mutualité. 

Si l'Autorité estime que les conditions mentionnées à ce même alinéa sont réunies, elle communique aux autorités compétentes
de l'Etat membre de prestation de services, dans le délai d'un mois suivant la notification mentionnée au premier alinéa du
présent paragraphe, un dossier dont la composition est fixée par arrêté du ministre chargé de la mutualité et avise la
mutuelle ou l'union de cette communication. La mutuelle ou l'union peut commencer son activité en liberté d'établissement ou
en libre prestation de services dès qu'elle en a été avisée. 

Le délai de communication des informations aux autorités de l'Etat membre court à compter de la réception, par l'Autorité de
contrôle, d'un dossier complet. Il est de trois mois pour l'établissement d'une succursale et de un mois pour un exercice en
libre prestation de services. 

II.-Tout projet de modification de la nature ou des conditions d'exercice des activités en liberté d'établissement ou en
libre prestation de services autorisées conformément aux dispositions du troisième alinéa de l'article L. 510-3 est notifié à
l'Autorité de contrôle. Lorsque la mutuelle ou l'union opère en régime de liberté d'établissement, elle communique également
son projet de modification, de manière simultanée, aux autorités compétentes de l'Etat membre sur le territoire duquel est
située sa succursale. 

Si l'Autorité estime que les conditions mentionnées à ce même alinéa sont toujours remplies, elle communique aux autorités
compétentes de l'Etat membre de prestations de services, dans le délai d'un mois suivant la notification mentionnée à
l'alinéa précédent, un dossier dont la composition est fixée par arrêté du ministre chargé de la mutualité et avise la
mutuelle ou l'union concernée de cette communication. La modification envisagée peut intervenir dès réception de cet avis par
la mutuelle ou l'union. 

III.-Lorsque l'Autorité de contrôle refuse de communiquer aux autorités compétentes de l'Etat membre concerné les
informations visées au deuxième alinéa du I et du II du présent article, elle en avise la mutuelle ou l'union concernée et
lui fait connaître, dans les délais mentionnés au troisième alinéa du I et au deuxième alinéa du II, les raisons de ce
refus. 

IV.-Lorsque l'Autorité de contrôle a exigé un programme de rétablissement dans les conditions mentionnées au II de l'article
R. 510-3, elle s'abstient de communiquer aux autorités compétentes les informations mentionnées au deuxième alinéa du I et II
du présent article tant qu'elle considère que les droits des assurés sont menacés au sens du II de l'article R. 510-3.

V.-Les dispositions du I et du II du présent article ne s'appliquent pas aux mutuelles et unions visées au III de l'article
L. 111-1-1.

**Nota:**

Décret n° 2010-217 du 3 mars 2010 article 12 : Le présent décret entre en vigueur à la date de la première réunion du collège
de l'Autorité de contrôle prudentiel (9 mars 2010), à l'exception de son article 11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-1154 du 7 novembre 2008 - art. 18

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. A510-1 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. A510-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L111-1-1
	  - Code de la mutualité - art. L510-3
	  - Code de la mutualité - art. R510-3
