# Article R510-5

Lorsque la marge de solvabilité d'une mutuelle ou d'une union agréée sur le fondement de l'article L. 211-7 ou de l'article
L. 211-7-2 est inférieur au montant du fonds de garantie fixé aux articles R. 212-13 et R. 212-17 ou si ce fonds n'est pas
constitué réglementairement, l'Autorité de contrôle prudentiel, sans préjudice de la mise en oeuvre des pouvoirs dont elle
dispose aux termes des sections 6 et 7 du chapitre II du titre Ier du livre VI du code monétaire et financier, exige un plan
de financement à court terme qui, à compter de la date à laquelle il est exigé, doit être soumis à son approbation dans un
délai d'un mois.

L'Autorité de contrôle prudentiel désigne un contrôleur qui doit être tenu informé en permanence par l'union ou la mutuelle
de l'élaboration du plan de financement à court terme.L'union ou la mutuelle rend compte de la mise en œuvre des décisions et
mesures contenus dans le plan à ce contrôleur, qui veille à son exécution. 

Elle peut également restreindre ou interdire la libre disposition des actifs de la mutuelle ou de l'union.

**Nota:**

Décret n° 2010-217 du 3 mars 2010 article 12 : Le présent décret entre en vigueur à la date de la première réunion du collège
de l'Autorité de contrôle prudentiel (9 mars 2010), à l'exception de son article 11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-486 du 28 mai 2004 - art. 4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L211-7
	  - Code de la mutualité - art. L211-7-2
	  - Code de la mutualité - art. R212-13
	  - Code de la mutualité - art. R212-17
