# Article R212-24

I. ― La provision pour risque d'exigibilité est constituée lorsque les placements mentionnés à l'article R. 212-53 se
trouvent en situation de moins-value latente nette globale. Une moins-value latente nette globale des placements mentionnés à
l'article R. 212-53 est constatée lorsque la valeur nette comptable de ces placements est supérieure à la valeur globale de
ces mêmes placements évalués de la manière suivante : 

a) Pour les valeurs mobilières cotées et les titres cotés mentionnés au a de l'article R. 212-54, la valeur retenue est le
cours moyen calculé sur les trente derniers jours précédant le jour de l'inventaire ou, à défaut, le dernier cours coté avant
cette date ; 

b) Pour les actions de sociétés d'investissement à capital variable et les parts de fonds communs de placement mentionnés au
c de l'article R. 212-54, la valeur retenue est la moyenne des prix de rachat publiés au cours des trente derniers jours
précédant le jour de l'inventaire ou, à défaut, le dernier prix de rachat publié avant cette date ; 

c) Pour les autres actifs, leur valeur est évaluée selon les règles prévues à l'article R. 212-54. 

1° Lorsque la mutuelle ou l'union, avant dotation à la provision pour risque d'exigibilité, satisfait à la représentation de
ses engagements réglementés et à la couverture de l'exigence minimale de marge de solvabilité, la dotation annuelle à la
provision pour risque d'exigibilité au titre de l'exercice est égale au tiers du montant de la moins-value latente nette
globale constatée sur les placements mentionnés à l'article R. 212-53, sans que cette dotation puisse conduire à ce que le
montant total de la provision inscrite au bilan excède le montant de la moins-value latente nette globale constatée sur les
placements mentionnés à l'article R. 212-53. 

2° Dans les autres cas, la provision pour risque d'exigibilité inscrite au bilan au titre de l'exercice est égale à la moins-
value latente nette globale constatée sur les placements mentionnés à l'article R. 212-53. 

Pour les calculs mentionnés aux alinéas précédents, les valeurs mentionnées aux a, b et c prennent en compte les moins-values
latentes des opérations sur instruments financiers à terme prévues aux articles R. 212-70 à R. 212-72 ayant comme sous-jacent
les actifs mentionnés à l'article R. 212-53. Ces moins-values latentes sont prises en compte à hauteur de la partie excédant
la valeur des titres ou espèces donnés en garantie. Les plus-values latentes ne sont prises en compte que si elles sont
garanties dans les conditions prévues à l'article R. 212-81. 

II.-La provision pour frais d'acquisition reportés doit être constituée pour un montant égal au montant des frais
d'acquisitions reportés en application des dispositions de l'article R. 212-59.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-486 du 28 mai 2004 - art. 5 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-23 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-24-1 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-26 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-27-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R335-6 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-1437 du 22 décembre 2008 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. R212-53
	  - Code de la mutualité - art. R212-54
	  - Code de la mutualité - art. R212-59
	  - Code de la mutualité - art. R212-70
	  - Code de la mutualité - art. R212-81
