# Article R510-3

I. - Lorsque, en application de l'article L. 510-9, la commission de contrôle instituée à l'article L. 510-1 met une mutuelle
ou une union sous surveillance spéciale, elle désigne un des agents mentionnés au troisième alinéa de l'article L. 951-4 du
code de la sécurité sociale chargé d'exercer cette surveillance au sein de la mutuelle ou de l'union. Cet agent doit être
immédiatement avisé de toute décision prise par le conseil d'administration ou la direction de la mutuelle ou de l'union. Il
doit être tenu informé en permanence de l'élaboration du programme de rétablissement, du plan de redressement ou du plan de
financement à court terme éventuellement exigé par la commission, se fait rendre compte de la mise en oeuvre des décisions et
mesures et veille à leur exécution.

II. - Lorsqu'elle estime que les droits des membres participants, bénéficiaires et ayants droit sont menacés, la commission
de contrôle peut exiger que lui soit soumis pour approbation, dans le délai d'un mois, un programme de rétablissement
prévoyant toutes mesures propres à restaurer l'équilibre de la mutuelle ou union. Ce programme de rétablissement doit
notamment comporter, pour les trois prochains exercices sociaux, une description détaillée des éléments suivants, et les
justificatifs s'y rapportant :

a) Une estimation prévisionnelle des frais de gestion, notamment des frais généraux courants et des commissions ;

b) Un plan détaillant les prévisions de recettes et de dépenses, tant pour les affaires directes que pour les acceptations en
réassurance et les cessions en réassurance ;

c) Un bilan prévisionnel ;

d) Une estimation des ressources financières devant servir à la couverture des engagements et de l'exigence de marge de
solvabilité ;

e) La politique générale en matière de réassurance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité (nouveau) L510-9, L510-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L951-4 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Ordonnance 2001-350 2001-04-19

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-486 du 28 mai 2004 - art. 3 () JORF 5 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R510-16 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R510-19 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R510-3-1 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R510-3-3 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R510-3-4 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R510-7 (Ab)
