# Article R212-20-3

Le fonds de garantie des mutuelles et unions de réassurance est égal au tiers de l'exigence de marge de solvabilité
mentionnée à l'article R. 212-20-1. Il ne peut être inférieur à 3 millions d'euros. 

Ce montant est révisé annuellement en fonction de l'évolution de l'indice européen des prix à la consommation publié par
l'Eurostat pour l'ensemble des Etats membres. Chaque année, l'Autorité de contrôle communique le nouveau montant en euros
calculé en fonction de l'évolution de cet indice et arrondi au multiple de 100 000 euros supérieur. Si la variation de
l'indice depuis la dernière adaptation est inférieure à 5 %, ce montant n'est pas révisé. 

Toutefois, cette limite est fixée à 1 million d'euros s'agissant du fonds de garantie des mutuelles et unions de réassurance
n'appartenant pas à un groupe d'assurance au sens du I de l'article L. 212-7, détenues par un établissement de crédit, une
société de financement, une entreprise d'investissement, une compagnie financière holding mixte ou par une entreprise non
financière, et qui ont pour objet exclusif la réassurance des risques d'un ou plusieurs organismes, autres que des
entreprises d'assurance, du groupe au sens du 7° de l'article L. 334-2 du code des assurances auquel elles appartiennent. 

Le fonds de garantie est composé des éléments mentionnés au I de cet article, après déduction des éléments mentionnés au II
du même article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1315 du 3 novembre 2014 - art. 13

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 13

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L334-2
	  - Code de la mutualité - art. L212-7
	  - Code de la mutualité - art. R212-20-1 (VT)
