# Article R211-21

Les dispositions de la présente section concernent les opérations des mutuelles et des unions qui ont souscrit une convention
de substitution pour une ou plusieurs branches mentionnées à l'article R. 211-2 avec une autre mutuelle ou union. 

La mutuelle ou l'union qui s'est substituée à un autre organisme est chargée, pour le compte et à la place de cet organisme,
de faire à l'Autorité de contrôle prudentiel les différentes communications prescrites par le chapitre II du titre Ier du
livre VI du code monétaire et financier, de tenir à son siège les livres de comptabilité, registres ou fichiers prévus par le
présent code et de mettre à la disposition des contrôleurs mentionnés à l'article L. 612-23 du code monétaire et financier
tous les documents nécessaires à l'accomplissement de leur mission. 

La convention prévoit que la mutuelle ou l'union qui s'est substituée à un organisme doit constituer et représenter, dans les
conditions fixées par l'article L. 212-1, l'intégralité des dettes, réserves et provisions afférentes aux engagements
souscrits par cet organisme pour la ou les branches concernées. 

Elle précise en outre que toutes les écritures comptables afférentes aux engagements pris par cet organisme doivent
apparaître dans la comptabilité de la mutuelle ou de l'union qui lui est substituée. 

Lorsqu'une mutuelle ou une union à laquelle un autre organisme s'est substitué pour la totalité de ses opérations choisit de
se dispenser de nommer un commissaire aux comptes en application du cinquième alinéa de l'article L. 211-5, le mandat du
commissaire aux comptes de l'organisme qui lui est substitué est étendu à cette mutuelle ou union.

**Nota:**

Décret n° 2010-217 du 3 mars 2010 article 12 : Le présent décret entre en vigueur à la date de la première réunion du collège
de l'Autorité de contrôle prudentiel (9 mars 2010), à l'exception de son article 11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L612-23
	  - Code de la mutualité - art. R211-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R212-63 (V)
