# Article R212-10

I.-La quote-part mentionnée à l'article L. 212-6 est un pourcentage de la valeur de l'ensemble des placements appartenant à
la mutuelle ou l'union et de ceux des autres actifs affectables à la représentation des engagements réglementés, évalués
conformément aux dispositions de l'article R. 343-11 du code des assurances. Pour les mutuelles et unions mentionnées à
l'article L. 211-10, les autres actifs comprennent les créances sur les membres participants et sur les réassureurs, ainsi
que les frais d'acquisition reportés. Ce pourcentage est au moins égal au résultat obtenu en divisant par cette valeur la
somme des montants suivants : 

a) Actifs correspondant aux opérations relevant de l'article L. 222-1, évalués conformément à l'article R. 343-11 du code des
assurances ; 

b) Placements affectés à la représentation des opérations en unités de compte dans lesquels la somme assurée est déterminée
par rapport à une valeur de référence et évalués conformément au dernier alinéa de l'article R. 332-5 du code des
assurances ; 

c) Actifs transférés avec un portefeuille de bulletins d'adhésion à un règlement ou de contrats, évalués conformément à
l'article R. 343-11 du code des assurances ; 

d) Montant des provisions techniques brutes de réassurance constituées au titre des opérations pratiquées par la mutuelle ou
l'union pour les branches 20 à 22 et 24 à 26 de l'article R. 211-2 autres que celles qui sont mentionnées aux a et b et
diminué du montant des actifs mentionnés au c, évalués conformément aux articles R. 343-9 et R. 343-10 du code des
assurances ; 

e) Un pourcentage, défini au II, de la différence entre, d'une part, la valeur évaluée conformément à l'article R. 343-11 du
code des assurances, d'autre part, celle évaluée conformément aux articles R. 343-9 et R. 343-10 du code des assurances, de
l'ensemble des placements appartenant à la mutuelle ou l'union et de ceux des autres actifs affectables à la représentation
des engagements réglementés autres que ceux mentionnés aux a, b et c. Pour les mutuelles et unions mentionnées à l'article L.
211-10, les autres actifs comprennent les créances sur les membres participants et sur les réassureurs, ainsi que les frais
d'acquisition reportés. 

II.-Le pourcentage mentionné au e du I est égal à 85 % du quotient A/ B, avec : 

A.-Montant moyen des provisions techniques brutes de réassurance constituées au titre de l'ensemble des opérations pratiquées
par la mutuelle ou l'union autres que celles qui sont mentionnées aux a et b du I ou qui sont relatives à des opérations
collectives en cas de décès ou, pour les mutuelles ou unions agréées pour pratiquer simultanément les opérations visées au a
et au b du 1° de l'article L. 111-1, à des opérations relevant des branches 1 ou 2 de l'article R. 211-2, et diminué du
montant moyen des actifs mentionnés au c du I, évalués conformément aux articles R. 343-9 et R. 343-10 du code des
assurances ; 

B.-Montant moyen de l'ensemble des placements appartenant à la mutuelle ou l'union et de ceux des autres actifs affectables à
la représentation des engagements réglementés, autres que ceux qui sont mentionnés aux a, b et c du I, évalués conformément
aux articles R. 343-9 et R. 343-10 du code des assurances. Pour les mutuelles et unions mentionnées à l'article L. 211-10,
les autres actifs comprennent les créances sur les membres participants et sur les réassureurs, ainsi que les frais
d'acquisition reportés. 

Les montants moyens mentionnés à l'alinéa précédent sont obtenus en divisant par deux la somme des montants inscrits dans les
comptes à l'ouverture et à la clôture de l'exercice. 

III.-Les placements, actifs et provisions mentionnés au présent article ne comprennent pas ceux qui sont constitués par la
mutuelle ou l'union dans le cadre des opérations effectuées par ses succursales situées à l'étranger. 

IV.-En cas de transfert de portefeuille, la valeur des actifs transférés ne peut excéder celle qui résulte de leur évaluation
conformément aux dispositions de l'article R. 343-11 du code des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 13

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-293 du 6 mars 2017 - art. 2
	  - Code de la mutualité - art. R212-11 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R212-15 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-18 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-31-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. L211-7
