# Article R212-17

Le fonds de garantie des mutuelles ou unions agréées pour pratiquer des opérations relevant d'une ou plusieurs des branches
mentionnées aux 20 à 22 et 24 à 26 de l'article R. 211-2 est égal au tiers de l'exigence minimale de marge de solvabilité
définie à l'article R. 212-16.

Ce fonds ne peut être inférieur à 2,25 millions d'euros. Ce montant est révisé annuellement en fonction de l'évolution de
l'indice européen des prix à la consommation publié par l'Eurostat pour l'ensemble des Etats membres. Chaque année,
l'Autorité de contrôle communique le nouveau montant en euros calculé en fonction de l'évolution de cet indice et arrondi au
multiple de 100 000 euros supérieur. Si la variation de l'indice depuis la dernière adaptation est inférieure à 5 %, ce
montant n'est pas révisé.

Le fonds est constitué par les éléments mentionnés à l'article R. 212-15, à l'exception de ceux mentionnés au 2° et au 6° (a)
dudit article.

Le deuxième alinéa du présent article n'est pas applicable aux mutuelles qui :

a) Soit garantissent exclusivement des frais d'obsèques dont le montant n'excède pas 50 % du plafond mensuel de la sécurité
sociale ;

b) Soit remplissent cumulativement les conditions suivantes :

Leurs statuts prévoient la possibilité de procéder à des rappels de cotisations ou à des réductions de prestations ; lorsque
les statuts de la mutuelle ou de l'union sont modifiés en application du quatrième alinéa de l'article R. 212-9, le membre
participant ou la personne morale souscriptrice du contrat collectif a, dans le mois qui suit la notification des
modifications statutaires de la mutuelle ou de l'union, le droit de résilier le ou les bulletins d'adhésion et le ou les
contrats collectifs souscrits. Dans ce cas, la faculté de résiliation ouverte au membre participant et à la personne morale
souscriptrice du contrat collectif comporte restitution par la mutuelle ou l'union des portions de cotisation afférentes à la
période pour laquelle les risques ne sont plus garantis ;

Le montant des cotisations émises, accessoires compris et annulations déduites, ne dépasse pas 5 millions d'euros
annuellement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité (nouveau) R211-2, R212-16, R212-15, R212-9

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Ordonnance 2001-350 2001-04-19

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 14 (V) JORF 16 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-706 du 4 mai 2007 - art. 2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-20 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R510-5 (VT)
