# Article R510-16

Lorsque la commission de contrôle décide, en application de l'article L. 510-11, d'engager vis-à-vis d'une mutuelle la
procédure de transfert d'office du portefeuille de bulletins d'adhésion ou de contrats collectifs, cette décision est portée
à la connaissance de l'ensemble des organismes assureurs mentionnés au premier alinéa de l'article L. 212-11 par un avis
publié au Journal officiel. Cet avis fait courir un délai de quinze jours pendant lequel les organismes qui accepteraient de
prendre en charge le portefeuille en cause doivent se faire connaître à la commission de contrôle.

Lorsque la décision porte sur le transfert d'office du portefeuille de bulletins d'adhésion ou de contrats collectifs d'une
union, cette décision est d'abord portée à la connaissance des organismes mutualistes qui en sont membres ainsi que de ceux
qui ont conclu avec elle une convention régie par les dispositions de l'article R. 211-21. Il est fait postérieurement
application de la procédure prévue à l'alinéa précédent.

L'organisme désigné par la commission de contrôle pour prendre en charge le portefeuille de bulletins d'adhésion ou de
contrats collectifs transférés est avisé de cette désignation par lettre recommandée avec demande d'avis de réception.

La décision qui prononce le transfert en fixe les modalités et la date de prise d'effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité (nouveau) L510-11, L212-11, R211-21

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Ordonnance 2001-350 2001-04-19

	**Créé par**:

	  - Décret n°2002-1457 du 16 décembre 2002 - art. 1 () JORF 17 décembre 2002

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. A510-1 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. A510-2 (Ab)
