# Article R212-50

La garantie des créances sur les réassureurs mentionnée à l'article R. 212-35 est constituée par le nantissement des valeurs
visées aux 1°, 2°, 3°, 4°, 5°, 6°, 12° et 14° de l'article R. 212-31. Ces valeurs sont déposées sur un compte gagé au sens de
l'article L. 431-4 du code monétaire et financier.

Les valeurs reçues en nantissement sont évaluées conformément aux dispositions de l'article R. 212-54. Pour l'estimation des
valeurs mentionnées au 1° de l'article R. 212-31, la fraction courue du coupon est prise en compte.

A la demande d'une mutuelle ou union, l'Autorité de contrôle mentionnée à l'article L. 510-1 peut, par dérogation aux
dispositions du premier alinéa du présent article, l'autoriser, pour une durée déterminée, à constituer la garantie
mentionnée à l'article R. 212-35 dans des limites fixées par arrêté du ministre chargé de la mutualité, par une caution ou un
engagement équivalent pris par un établissement de crédit, dès lors que la nature et la forme de l'engagement ainsi que la
qualité du garant répondent aux conditions fixées par le même arrêté.

Pour l'application des dispositions des articles R. 212-32 et R. 212-33, les valeurs reçues en nantissement des réassureurs
sont assimilées à des valeurs figurant à l'actif du bilan de l'entreprise cédante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité (nouveau) R212-35, R212-31, R212-54, L510-1, R212-32, R212-33

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Ordonnance 2001-350 2001-04-19

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 14 (V) JORF 16 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R212-35 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-45 (V)
