# Article R213-2

Les mutuelles et unions mentionnées à l'article R. 213-1 doivent présenter une solvabilité ajustée positive déterminée selon
les modalités précisées à l'article R. 213-3 sur la base des comptes consolidés ou combinés établis conformément aux
dispositions de l'article L. 212-7.

Toutefois, la commission de contrôle mentionnée à l'article L. 510-1 peut dispenser du calcul de la solvabilité ajustée une
mutuelle ou une union s'il s'agit d'une mutuelle ou d'une union apparentée à une autre mutuelle ou union participante agréée
en France, si cette mutuelle ou union apparentée est prise en compte dans le calcul de la solvabilité ajustée de la mutuelle
ou de l'union participante.

La commission de contrôle mentionnée à l'article L. 510-1 peut également dispenser du calcul de la solvabilité ajustée une
mutuelle ou une union s'il s'agit d'un organisme apparenté soit à un organisme assureur, soit à une entreprise de
réassurance, soit à une société de groupe d'assurance qui ont leur siège social dans un autre Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen lorsque ladite commission a conclu un accord avec l'autorité compétente de cet Etat pour lui
attribuer l'exercice de la surveillance complémentaire.

Dans tous les cas de dispense de calcul de la solvabilité ajustée, la commission de contrôle s'assure au préalable que les
éléments admissibles pour la marge de solvabilité des mutuelles et unions pris en compte dans le calcul sont répartis de
manière adéquate entre ces organismes.

Lorsqu'elle vérifie le calcul de la solvabilité d'une mutuelle ou d'une union, la commission de contrôle mentionnée à
l'article L. 510-1 peut prendre en compte l'évaluation par une autre autorité compétente de la situation de solvabilité d'un
organisme assureur apparenté dont le siège social est situé dans un autre Etat membre de la Communauté européenne ou partie à
l'accord sur l'Espace économique européen.

En cas de solvabilité ajustée négative, la commission de contrôle exige de la mutuelle ou union concernée qu'elle prenne les
mesures nécessaires au rétablissement d'une solvabilité ajustée positive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité (nouveau) R213-1, R213-3, L212-7, L510-1

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Ordonnance 2001-350 2001-04-19

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-244 du 14 mars 2005 - art. 1 () JORF 18 mars 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-9-1 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R213-5 (V)
