# Article Annexe à l'article A114-11

I. - Le dossier est établi sur la base des comptes du dernier exercice. Sous réserve des adaptations prévues au II, il
comprend les éléments suivants :

a) Les éléments mentionnés à l'annexe I à l'article A. 114-10. Toutefois, lorsqu'il est fait usage de la faculté, prévue à
l'article R. 213-2, de calculer la marge ajustée de la même façon que les exigences complémentaires de fonds propres d'un
conglomérat financier, l'état G 2 n'est pas fourni et les informations prévues à cet état sont portées dans l'état G 20
défini ci-après.

b) Etat G 20. - Exigences complémentaires en matière d'adéquation des fonds propres :

Un premier tableau (non reproduit) indique les exigences de solvabilité du secteur financier définies au II de l'article A.
213-11, en distinguant au minimum les exigences relatives au secteur des assurances de celles relatives au secteur bancaire
et des services d'investissement.

Un second tableau (non reproduit) indique les fonds propres du conglomérat définis au I de l'article A. 213-11 avec leur
décomposition par catégorie d'éléments de fonds propres et en distinguant les capitaux transsectoriels, les éléments du
secteur des assurances et ceux du secteur bancaire et des services d'investissement.

c) Etat G 21. - Concentrations de risques :

Tableau A : risque de contrepartie

Le tableau indique, pour chaque contrepartie et conformément au modèle ci-dessous, le montant agrégé des risques sur cette
contrepartie, provenant notamment d'instruments financiers, de prêts, de garanties et cautions, de contrats d'assurance ou de
réassurance. Sont toutefois exclus les placements d'assurance pour lesquels le risque de placement est intégralement supporté
par les assurés, ou dont la contrepartie est un Etat membre de l'OCDE ou un organisme international à caractère public dont
un ou plusieurs Etats membres de l'Union européenne font partie. En outre, sont seulement indiquées les contreparties pour
lesquelles le montant brut agrégé excède 300 millions d'euros ou 10 % des fonds propres du conglomérat financier. Une
contrepartie est soit un organisme isolé, soit plusieurs organismes appartenant au même groupe au sens du 1° de l'article R.
212-45. Le tableau fait apparaître le montant agrégé des risques de contrepartie pour le secteur de l'assurance d'une part,
pour le secteur bancaire et des entreprises d'investissement d'autre part. A cette fin, il est considéré que la compagnie
financière holding mixte appartient au secteur financier le plus important.

Pour les engagements figurant dans le tableau des engagements reçus et donnés ou le hors-bilan, le montant est celui repris
dans ces états comptables

Doit également être déclaré tout ensemble de transactions intragroupes d'un même type lorsque leur montant total de ces
transactions excède le même seuil. Pour chaque type de transaction intragroupe soumise à cette obligation de déclaration, est
indiqué le montant total des transactions.

II. - La commission de contrôle définit, après consultation des autres autorités compétentes concernées et du conglomérat
financier, les seuils de déclaration appropriés.

Après consultation des autres autorités compétentes concernées définies au 11° de l'article L. 212-7-1 et du conglomérat
financier, elle détermine les autres catégories de risques à inclure dans l'état G 21, compte tenu de la structure du
conglomérat financier et de sa gestion des risques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté 2005-11-03 art. 3 JORF 15 novembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité (nouveau) A114-10, R213-2, A213-11, R212-45, L212-7-1

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. A114-11 (Ab)
