# Article Annexe à l'article A223-6-1

ANNEXE À L'ARTICLE A. 223-6-1 DU CODE DE LA MUTUALITÉ 

Organisme contractant 

(dénomination et forme juridique) 

Nom : 

Adresse (du siège social et, le cas échéant, de la succursale) 

Note d'information 

1° Nom commercial du règlement mutualiste ou du contrat 

2° Caractéristiques du bulletin d'adhésion, du règlement mutualiste ou du contrat 

a) définition contractuelle des garanties offertes ; 

b) durée de l'adhésion, ou du contrat ; 

c) modalités de versement des cotisations ; 

d) délai et modalités de renonciation au bulletin d'adhésion, règlement mutualiste ou au contrat ; 

e) formalités à remplir en cas de sinistre ; 

f) Précisions complémentaires relatives à certaines catégories de contrats :

- contrats  en cas de vie ou de capitalisation : frais et indemnités de rachat et  autres frais prélevés par la mutuelle ou
l'union, mentionnés au 5° de  l'article A. 223-6 ;

- autres contrats comportant des valeurs de rachat : frais prélevés en cas de rachat et autres frais ;

- contrats  comportant des garanties exprimées en unités de compte : énonciation  des unités de compte de référence et pour
chaque unité de compte  sélectionnée par l'adhérent, indication des caractéristiques  principales, et en l'absence
d'insertion de l'encadré mentionné à  l'article L. 223-8 d'une part, des frais prélevés par la mutuelle ou  l'union sur la
provision mathématique ou le capital garanti et, d'autre  part, des frais pouvant être supportés par l'unité de compte ainsi
que  des modalités de versement du produit des droits attachés à la détention  de l'unité de compte. Pour chaque unité de
compte constituée sous la  forme d'une part ou d'une action d'organisme de placement collectif  mentionné aux 3°, 7°, 7°
quater, 8°, 9° ter, 9° quater ou 9° sexies de  l'article R. 332-2 du code des assurances, l'indication des  caractéristiques
principales peut être valablement effectuée par la  remise du document d'information clé pour l'investisseur. Pour chaque
unité de compte constituée sous la forme d'une part ou d'une action  d'organisme de placement collectif mentionné au 7° ter
de l'article R.  332-2 du code des assurances, l'indication des caractéristiques  principales peut être valablement effectuée
par la remise de la note  détaillée. En cas de non-remise du document d'information clé pour  l'investisseur ou, le cas
échéant, de la note détaillée, l'adhérent est  informé de ses modalités d'obtention ainsi que, le cas échéant, de  l'adresse
électronique où se procurer ce document ou, le cas échéant,  cette note ;

- contrats collectifs : nom et adresse du souscripteur, formalités de résiliation et de transfert ;

- contrats collectifs comportant une clause de transférabilité en application de l'article L. 223-22 du code de la
mutualité ;

- plans  d'épargne retraite populaire : indication en caractères apparents que  les sommes versées dans un plan d'épargne
retraite populaire donnent  lieu à des prestations versées sous forme de rente à partir de l'âge  prévu de liquidation des
droits, et qu'un plan ne peut faire l'objet de  rachats sauf dans les cas prévus à l'article L. 223-20 du code de la
mutualité et au quatrième alinéa du I de l'article L. 144-2 du code des  assurances ; indication, le cas échéant, de la
faculté ouverte par le  deuxième alinéa du I de l'article L. 144-2 du code des assurances ;  indication des dispositions
législatives et réglementaires qui régissent  le fonctionnement du plan ; dénomination et siège social du dépositaire  du
plan ; mention, le cas échéant, de l'existence de l'accord de  représentation des engagements mentionné au VIII de l'article
L. 144-2  du code des assurances ; 

g) information sur  les cotisations relatives aux garanties principales et complémentaires  lorsque de telles informations
s'avèrent appropriées ; 

3° Rendement minimum garanti et participation : 

a) taux d'intérêt garanti et durée de cette garantie ; 

b)  indications des garanties de fidélité, des valeurs de réduction, des  valeurs de rachat ou, pour les contrats collectifs
comportant une clause  de transférabilité en application de l'article L. 223-20 du code de la  mutualité, des valeurs de
transfert ; 

c) modalités de calcul et d'attribution de la participation aux bénéfices. 

4° Procédure d'examen des litiges : 

Modalités  d'examen des réclamations pouvant être formulées au sujet du contrat,  du bulletin d'adhésion ou du règlement
mutualiste. 

5° Le cas échéant, référence expresse au rapport sur la solvabilité et  la situation financière prévu à l'article L. 355-5 du
code des  assurances, qui permet au souscripteur ou à l'adhérent d'accéder  facilement à ces informations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L144-2
	  - Code des assurances - art. L355-5
	  - Code des assurances - art. R332-2
	  - Code de la mutualité - art. L223-20
	  - Code de la mutualité - art. L223-22
